---
title: 中国政治#3 读书报告
description: 第三章的读书报告
categories: 
 - 2020春
 - Politics
tags: 
 - 中国政治
 - Chinese Politics (in Chinese)
---

第三章以“现代化第二阶段发展战略的调整”为题目，以邓小平和江泽民时代为对比，探讨胡锦涛时代发展战略的变化，在记录成果的同时，也承认随之而来的问题，并寻求可行的解决方案。    

改革开放前，由于领导人缺乏管理新生政权必备的能力和经验，中国采取了公有制经济和计划经济的路线，存在未能充分发挥竞争活力、未能有效调动劳动者个人积极性等问题。改革开放后中国采取新权威主义的治理模式，政治上仍实行社会主义式治理方式，经济上的市场化改革则走资本主义路线，一党制的优势也为经济发展提供了良好的环境。在数十年的经济高速增长后，虽然从宏观角度来看国家的财富显著增加了，但并没有很好地平均分配给每一个人。随着人民生活水平的提高，人民的民主意识也在逐渐增强，对问题的不满导致抗议活动不断增加。为了满足人民的新需求，也为了巩固自身统治，中国共产党不得不从优先发展经济向经济增长和社会发展并举转变，通过改善社会保障和再分配制度、公共服务等进一步提高现代化水平。    
 
第二阶段从相对较低的起点出发，经历了从阶级斗争向现代化建设的转变。面对经济发展落后、物资供应不足、配给制度只能保障最低生活水平需要的起点，为了解决就业机会发展缓慢的问题，政府推行了改革开放路线，利用市场机制加快经济发展，实现了9%的长期高速经济增长，也作为世界工厂获得了巨大的财富。然而分配不平均的问题始终存在，只是在人民生活水平普遍较差的时候，城乡公共服务发展不平等的问题并不明显。中国不仅需要解决宏观调控的问题，还面对着管理、研究、生产效率等方面与西方发达国家相比的劣势，即使有巨大内需和劳动力的优势，产业结构调整也并不简单。并且，由于经济发展时空不平衡、分配政策更重效率而非公平，社会冲突也在不断产生，与之对应的政治挑战是政府公信力的下降。  
不平等待遇的主要受害者是农民和工人。农民的生产产品附加值天然地低于工业产品，而改革开放前，资本的原始积累是通过压低农产品收购价格完成的。农民收入低，农村基础设施建设差，并且缺少地方财政补充，而是由农民自己承担，政府征收费用。如果向城市迁移，户口难以转变，城市对农村迁入人口的社会保障水平低，子女难以享受平等义务教育，还有本地居民歧视、无法融入城市社区等问题。当前的解决方案是土地承包制改革和农产品价格的市场化，户籍制度的放松也促进了劳动力自由化流动。  
工人在改革开放前地位相对优越，享受稳定收入和国企终身雇用之外，还有公费医疗和高退休金等待遇，这与改革开放后待遇显著下降形成了鲜明对比。一方面劳动力涌入导致企业工人的优越地位降低，另一方面随着市场经济的发展和竞争机制的引入，原本的结果平等被拉大差距，并且在大型国有企业改为股份制、中小企业改为民营制的市场导向改革中，终身雇用的制度被废除，养老金制度和医疗保险制度的脆弱化实际导致了工人待遇显著下降，无形中承担了国有企业民营化和搞活企业的成本。在另一个方向上，政府官员不仅享受由财政统一拨款支付的养老金，还有工资90%水平以上的退休金，但高薪并未养廉，三公、权钱交易、权力交易问题仍存在；国有企业高管在享受高工资与住房补助等福利待遇的同时，实际上对国家的经营资源形成了垄断，导致特权的恶性循环。    
 
基于上述种种问题，人民对现实产生的不满以维权运动的形式被发泄出来。在市场经济的激励和竞争机制下，调动的不仅是积极性，还有人民的个人欲望，最终推动了民众权利意识和法律意识的觉醒，并将维权范围从老年、儿童、女性等弱势群体向政府和企业特权的受害者扩大。但是在中国现行一党制和严格的社会管理机制下，抗议活动的进行并不容易。第一步，通过网络确定明确目标，政府通过对民间组织进行严格限制和管理的方式，最大限度割裂组织动员协调网络，减小抗议活动规模，切断活动之间的联系；第二步，有效动员协调参与者，政府通过施压或部分让步的方式分化分解抗议活动，或严厉惩戒组织者和积极分子，提高抗议活动成本，打消参与积极性；第三步，获取舆论支持，政府始终掌控着媒体，导致抗议信息难以传播。  
但是，网络社会不仅消除了以上三步的部分限制，组织和参加集体抗议活动风险下降，进一步导致了抗议活动的数量增加和规模扩大，还引入了新观念，加快了思想观念转变的速度。如果说党媒缺失的阴暗消息在网络上的传播，仍然作为“反体制言论或敏感事件”受到政府限制，那么西方政治原理和国际比较等学术成果的推广，政府无法干涉。同时，因为经济发展和执政能力的提高，中国共产党对自己的统治有了更强的信心，容忍成本降低，可以在更多方面作出让步。但宽容仍然具有一定局限性，包括对言论的严密监管、舆情监控、逮捕有影响力的个体。政府和人民的法治意识都十分有限，民众倾向于选择副作用极强的抗争手段，政府则对不同个案采取不同解决办法，想要发展经济、确保自由和权利、实现长久稳定，需要强化射虎政策，也需要现代化发展战略的改革。  
以建设和谐社会减少贫富差距、保护弱势群体为主旨，对于落后地区，一方面加大开发力度，另一方面给予经济援助；同时，在新农村建设中，注重建设农村的教育及公共福利体系；对于向城市迁移的农民群体，重点在改善农民工待遇以及放宽户籍迁移限制。对于弱势群体的保护，则要完善再分配制度。现行的政策包括个人所得税改革、医疗保险、保障性住房、新劳动合同法等。在成果之外，局限性也同样存在，政府希望推行的工资集体协商制度，因为工会体制的缺陷，更多地流于形式。    
 
 
问题：书中提到的“乌坎现象“的原因是？因为国内外媒体的报道，还是因为可能升级的冲突会造成实质性伤害？  

