---
title: 记一次观影体验——Death Poets Society & Whiplash
description: Death Poets Society & Whiplash
categories: 
 - 2020
 - 艺术评论
tags: 
 - 电影
---
《记一次通宵观影体验》  
先看了Death Poets Society，后Whiplash。  

前一部主角是我最喜欢的小疯子之一，后一部是我最喜欢的老疯子……之一。觉得教育理念也能谈谈。……艺术手法也很想，但这就是外行看热闹角度了。    


简述剧情。百度给的太不客观了所以我自己来。  

Death Poets Society，以“传统，纪律”为核心、以升学为目的的高中里，新英文教师（前本校学生）没有使用刻板化的课堂教学方式，而是采取撕教材序言、带学生读诗踢球等方式，试图推动学生独立思考、寻找自我，学生在图书馆中找到教师读书时的记录并效仿他结社。最后一名学生因意见和家庭相悖选择自杀，教师被迫离职。  

Whiplash，全国最好音乐大学，指挥采取增加竞争压力软（正常人口吻聊天获取信息）硬（信息立刻用于人格贬低、人身攻击等辱骂形式）兼施等方式训练学生乐团，替补鼓手通过无数努力获得并巩固正选位置，因一系列事故搞砸重要比赛后一度放弃打鼓，后被指挥半推半就登上更重要的舞台，再次被羞辱后爆发出绝佳发挥。    

把这两部片子放在一起看，可以欣赏到很极端的教育理念碰撞：
D: I believe the meaning of education is to learn to think for yourself  
W: not my tempo. If you deliberately sabotage my band I’ll fxxk you like a pig.    

先说D。  

老师在宣扬poetry, beauty, love and romance are what we human live for之前，陈述了doctor, lawyer and engineer are all noble pursuits，但学生只听到了后半句。同样，老师表达了words and ideas do change the world，也在学生对他倾诉的时候询问，have you ever told your father the words you tole me?  About your passion for acting, did you show him that?  
父亲也问他，say it，但是学生在面对父亲的时候，嘴唇颤抖，说不出话来。   
教师的意图没有完全明确地传达给学生，学生是按照自己的想法去片面地理解的，所以偏激是必然的结果。    

我赞成教师想让学生学会独立思考的思路，也认可每个教师可以有独特的授课风格与形式，但我不认为电影中表现的是成功的教育。被学校喜欢的老师未必是好老师。被学生喜欢的老师也未必是好老师。个体是有差异的。  


以及社团活动到底要得到什么呢？甚至再广一点，课堂之外的活动，能带给学生什么？学生又该期待得到什么？他们的诗社，比起实际作用，心理安慰更多；他们的课堂，比起实际知识，氛围熏陶更多。那么，所谓心理安慰和氛围熏陶的意义又是什么？是否有必要寻求意义？该不该判定和量化，又要如何做？  

或许我们认为这些东西“没有意义”是因为没有量化的指标可供评估。不能说“因为参加了社团活动获得了心理安慰所以心理健康地毕业了，那么，这些氛围熏陶的收益就是健康的心理状态”。因为无法证明因果，并且这个进程是不可逆的，不能再从头来一遍，证明“不参加确实会导致这个个体的心理疾病”，以证明收益和意义。每个个体都是不一样的，同样的氛围熏陶和心理安慰对于每个个体的效果也是不一样的。波函数坍缩的时候不表现为概率，而是输出一个确定的结果。    


教师的推动和结社的集体感和认同感的鼓励成为一个正反馈的循环，给了这个循环里的所有人整体站到家庭对立面的自信。在电影塑造中，父亲是典型的跑步进入资产阶级的角色：you have things that I’ve never had, don’t disappoint your mother, you make me a liar，整体情感上从轻到重、从软到硬，说得挺好。细节部分包括睡前把鞋子摆正，以及妻子因为儿子去世崩溃大哭的时候第一反应是抱着捂住嘴don’t cry，都很有谨小慎微保持体面的感觉。  

片头提了一句不让儿子编年鉴，理由是too much activities for this year，但是到了演戏这里，就好像什么活动都不能参加一样。感觉这里如果做个铺垫会好一点，比如儿子这一年都干了些什么花样出来。当然，也可能是作者想表达父亲的怒点在于儿子骗了自己，权威受到挑战；儿子瞒着自己，导致自己在同阶层甚至更高阶层的人面前不知情地撒谎。愤怒表达不清楚是父亲的问题。  

隐瞒是错，欺骗也是。总觉得有点情有可原，大概是人不会去做已经知道结果的事情吧。如果知道大概率不会同意，为什么还要问呢？……但是同理一想，如果知道大概率会被抓住，为什么还要做呢？    


最喜欢的镜头是宿舍抢本子、敲门打字、舞台剧最后四句。墙上月光照出脱下衬衣的影子也很喜欢。知道死讯时在雪地里跌跌撞撞地飞跑那一幕，因为是真的雪，所以喜欢。 之前那个雪太假了。    



W就比较复杂了……手法上长镜头一镜到底用得非常棒，开头那个随鼓点的就很精彩。然后镜头真的没什么可夸的了，绝，色彩和光影的把握奇妙到无法形容。  

最喜欢的是手的特写，我看这个就是为了看皮肤上血液蜿蜒地流下来的特写的，非常喜欢。以及喜欢色彩病态、神色迷离的镜头。  

叙事节奏松紧结合把握得非常好，每当有一个冲击力过强的情节出现就会有一个相对舒缓的场景来中和掉，因赛前弄丢正选的谱子、自己又背得下谱而成为新正选；车坏了租车，鼓棒忘了又出车祸，再加上投诉和觉察，整体的情节和布局是相当紧凑的。是很典型的小失败（第一次见面并没有被直接评价）-小成功（当着当时乐团面把人要走）-大失败（丢脸苦练）-大成功（巩固正选地位）-终极失败（新谱子一窍不通）-终极成功（五分钟solo）的W曲线结构。    

对于Fleischer的评价有两个极端，大部分都在两个极端中间：第一个极端认为老师就是疯逼，就是偏执狂，神经病，精神病，柔软的表现就是装的，所有行为都是报复，不小心把男主搞成真的了；另一个极端认为老师是个好人，台上的暴力和脏话全是装的，只是为了把主角的潜质逼出来。  

因为作者节奏把握得太好了，一松一紧无缝衔接，才会有之前提到的两个极端的观点。无法判断哪个是真的，哪个是假的。也许本就是一体的，他对Neiman的鼓励，问他父母的信息是随口的关怀，还是为后面更刻骨地侮辱他作铺垫？所谓新替补是为了刺激Neiman，还是单纯作为一视同仁的备选项？如果这个故事的主人公换成新替补，会说同样的话吗，“Neiman受不了退出了，比你晚来的那个是为了刺激你”？对小女孩的温和态度、弹钢琴的神态，与辱骂、霸凌、殴打的对比，他从什么中获得快感？  

他眼中有人吗，或者不过是core player, alternate 1, alternate 2，小女孩不过是未来的band piano，温柔体贴也好、暴力辱骂也罢，不过是展现出来的一个形象的侧面，随时可以捡起，也随时可以弃置。重要的不是人，或者说他根本没什么人的概念，他在乎的只有音乐？  

音乐至高无上，一切都是为了音乐服务。乐手不重要，指挥不重要，重要的是pitch & tempo。    


这里就可以引一句D的台词了：  

That the powerful play goes on and you may contribute a verse.    




太困了，隐隐约约觉得有东西没写全，会抽空再考虑一下的。  

最后放一下导演的话和新闻媒体的影评吧。  

 I like that you said that because that was certainly the hope. Sometimes I get worried that—no, worried is the wrong word, because if people enjoy the ending, then that’s great. But I had always thought, when writing the film, that the ending had always veered a little more on tragic than triumphant. In terms of a lot of responses to the movie, at least from what I’ve seen, the ending seems to be interpreted as a little more triumphant than tragic. Again, that’s not something that I’m upset about. If anything, it makes the movie more enjoyable for people, but it has been a really interesting thing to observe. I had always intended it to be a pretty dark ending.  

The film poster for Whiplash recalls Saul Bass’s work for Hitchcock and this is entirely appropriate. Audiences know what jazz critics do not – that this is a horror film. Look at the fire in Fletcher’s eyes during Neiman’s final solo and the expressionistic flickering of lights as the camera crash-zooms. This is the moment when one psychopath creates his successor.

