---
title: 中国政治#2 读书报告
description: 第二章的读书报告
categories: 
 - 2020春
 - Politics
tags: 
 - 中国政治
 - Chinese Politics (in Chinese)
---

“国家制度的结构和变化”一章，以中国与欧美民主制国家立法、司法、行政之间的权力关系区别为开篇，介绍了中国建国初期和改革开放后立法、司法、行政制度的变化过程及各阶段特点。欧美体制下常见的制度包括总统制和半议会半总统制（总统由选民选举产生）以及议会制（政府由议会选举产生），而中国的最高领导人完全由党内选举产生；欧美制度将立法、司法和行政权力分立以相互制衡，而从中国来看，党中央拥有决策权，国务院负责实施，二者共同组成完整的行政权；掌握立法权的人民代表大会和掌握司法权的法院仍在党中央管理之下，实质上是三权合一的。    

立法制度方面，中国的人民代表选举制度与西方的下议院选举制度最大的不同之处在于，人民代表必须有代表或十人以上的选民推举，大大增加了参与民主政治的难度。
并且，人大代表选举中的问题还包括标准不明确、竞选宣传活动被严格管理、上级意见影响过大等，导致民间人士参选意愿不高、代表选举缺乏竞争、投票意愿不高的恶性循环。  
另外，人大代表所组成的人民代表大会也存在着组织结构与实际操作上的问题，包括代表人数多；兼职制精力分散；代表缺少政治、法律、政策方面相关经验；代表由党选拔，而一定程度上服从党组织决定；党委在各级人大设立党组作为最高领导机关，事实上主导人大运作；大会时间短等。这些问题在由高级干部和专家学者组成的人大常委会得到了解决，  
因此，虽然人民代表大会掌握基本法律制定权，但常委会更多地行使了立法权。近年来，党中央也在进行向民意机关转变的探索，表现为人大代表所表达出利益的多元化、人大代表行使选举权与审议权，推动两院整改腐败问题、新闻报道管制放松，媒体加强对政府工作监督等。  
整体来看，立法方面考虑人民群众切实利益的程度是在逐渐增加的。    

行政制度方面，国务院采取部门间协调机制，包括分系统处理问题、领导人为分管小组组长、设立跨部门议事协调机构等。  
行政制度同样经历了历史的转变。改革开放前，在计划经济体制下，企业国有化、团体集体化，国有企事业单位、社会团体和国家机关组成了宏观政府，企业和人民公社自主经营权有限，行政机构不仅制定发展计划和产业政策，还承担国有企事业单位的管理工作。这是中国宏观“政府”权利比其他国家大得多的原因，也是行政机构庞大臃肿的原因。  
改革开放时期，行政制度以维持市场经济秩序、强化宏观调控能力为前提，分离政企，放开管制，精简机构和人员，实施现代化行政管理制度。导致改革开放后宏观经济调控部门、确定市场秩序部门权利得到强化，机构合并，在一定程度上改革干部制度（更重视学历、专业知识和经验，但公务员仍然和党员身份密切相连）与事业单位（部分事业单位，特别是技术开发型，改制为企业法人进行独立核算，促进技术企业化市场化，同时减轻财政负担；但是，广播电视台和报刊杂志社等宣传机构仍未改制），环保和公共服务得到加强。  
行政制度的改革体现了从管制型政府到参与型的过渡，行政许可便利性提高；公共服务改善也体现了从发展型政府向服务型的转变，更加注重人权。    

司法机构方面，改革开放前中国采取人治策略，政治随意性大，错误成本高，缺乏必要的监督；改革开放时代推进法治策略，但党组织与政法委员会对具体案件的干预影响了司法机关运作和重大案件处理，影响法院的独立审判；党机构实际掌握检察权，特别是采取特别手段进行“双规”，破坏法律程序，间接导致了司法腐败问题，包括法官收受贿赂、律师依靠关系等问题。  
现代化进程中，中国逐步推进实现法治国家、推进人权保障的战略，但是从国际社会角度看来，违宪审查、收容教养、有条件的权利和自由等问题始终存在，人权问题也饱受诟病。但是，在看待这个问题时，应考虑到人权问题的多面性，包括领域角度、横纵角度、时间跨度等。  

现阶段的重点，仍然是在维持一党制前提下进行政治改革。根据世界各国发展规律来看，经济发展推动社会结构变动，党中产阶级权利意识成长到要求言论自由的程度，才会导致公民社会的民主化发展。    

评论：  
1.	立法功能的强化或许伴随着干部“四化”的改革，引入年轻、有专业知识、能力局限小的年轻人，推进任人唯贤的方针，势必对老一代革命家和领导人的地位，以及任人唯亲的原则造成撼动。因此，需要借助法律增强合理性。  

问题：  
1.	书中为何以“让人大代表全职工作”为解决方案？  
民主化完全的美国，同样允许众议员在本职工作之外进行政治活动，同时有薪水补贴。参考其经验，我认为不应该让人大代表全职参与代表大会工作，或可同样进行补助。  
在非政治化气氛下与选民交流，才能听到普通人的想法。  
2.	是否会有不影响一党制的政治改革？  
言论自由必然导致人民政治性集会结社，也就存在产生新政党的可能性，进而有影响一党制的风险。  
类似新加坡？在野党反而增强了执政党的竞争力  
3.	中国庞大的事业单位机构，现实中承担部分行政职能，如何改革才能既提高效率，又避免行政缺失？  
4.	在党、国家、人大三方意志高度一致的情况下，如何避免决策方向性失误？  
