---
title: 中国政治作业
description: 读书报告
categories: 
 - 2020春
 - Politics
tags: 
 - 中国政治
 - Chinese Politics (in Chinese)
---
   

## 序章 05-12

### 概括  
序章的内容主要包括民主化转型类型及成本、前期条件的成熟度对民主转型的影响、并提出了体制转型3个阶段论。体制转型可以根据成本大小分为硬着陆和软着陆，初期条件成熟度、前期经济社会状况、民族矛盾对转型方式都有影响。体制转型战略论着眼于“过程”，即转型过程本身以及制度设计；而体制转型条件论重视“环境”，讨论导致不同转型战略的因素。    
 
### 评论  
1. 关于“镇压成本”与“宽容成本”，或可类比腐败的肃清成本和容忍成本。大多数情况下，只有在肃清成本小于容忍成本时，政府才会出台反腐败措施；但是，在政治需求或宣传需求远大于肃清成本时，政府也可能进行反腐败运动以证明决心或提高支持率。  
2. 中产阶级与自由民主的关系是相辅相成的。一方面，正是因为中产阶级的商业化需求，使自由民主得以实施；另一方面，民主政治对个人权利的重视促进了中产阶级的膨大和发展。无产阶级对民主的需求在于基本的生存需求，而中产阶级对民主的需求在于稳定的社会背景、良好的权利保障、以及管理公共事务的权利。因此，无产阶级更可能成为在体制转型期成为民主的提出和点火者，但中产阶级更可能成为民主化过程的推动者，在民主化的基本建设期和民主政治的巩固期的作用都大于无产阶级。  
3. 中国共经历过两次转型，并即将迎来第三次转型：第一次是辛亥革命，一次推翻帝制、建立民主共和政体的尝试；第二次是国共内战，从军阀割据状态到权利集中状态。即将到来的第三次与21世纪在民主化的第三次浪潮同步，与世界的民主化进程同步。  
以序章中提到的主要指标来看，两次混乱的规模与混乱带来的负面影响都很大，因此可以分类为硬着陆。  

主要指标 | 辛亥革命 | 国共内战
------ | ------- | -------
流血事件 | × | ×
内战 | × | ×
国家统一 | △ | ×
政权的稳定 | × | ×
社会秩序 | △ | ×
经济发展 | × | ×
混乱持续的时间 | △ | ×

×代表成本大或问题严重，○代表成本小或问题较轻，△介于两者之间。  
在辛亥革命时期，前期社会准备不足，具体表现为人民民主化意识薄弱、中产阶级数量少，导致封建王朝复辟，革命成果被军阀夺取。国共内战时期，固然有共产党获得人民群众信任的主观因素，也有外敌入侵、国民党注意力被分散的客观因素，给了共产党生存的空间，这种历史的偶然性是难以完全复刻的。  
文革时期的排除异己不仅影响了经济发展和社会安定，还直接影响到了第三次民主化的进程：当前中国决策集中、单一的政治体系依托于全民文化思想统一的前提，而从相对收紧的状态到宽松状态，和许多非民主国家从混乱到有序的宽松状态，所需要采取的行动是完全不同的。  

## 第一章 05-15

### 概括  
第一章前半部分论述一党制的领导体制，包括国家机构与社会团体、军队、社会三个部分。  
国家机构方面，政权以立法、司法、行政权力合一的形式巩固统治；社会团体方面以“党管干部”为原则，上级党组拥有决策权和团体领导者的人事任免权，在任命时以政治忠诚为重要标准。通过这种方式，维护体制稳定、中央政治权威以及最高领导人权力。  
军队方面，政治接班人须具有领导军队的经验与军中地位，借此将军权和政权结合在一起。此外，在军队中，存在着党委>军事主官=政治委员的地位差，既表现了中央对于军队思想建设的重视，也表现了对于忠诚度的戒备。  
社会方面，共产党一方面推广基层党组织的普及，并利用国有制、集体所有制的优势，以“单位”约束和管理人民的言行；另一方面严格管理社会团体的建立，并通过审核资格、闲置财政、党委任免负责人等形式约束媒体与舆论。    

### 评论  
P.9，“党的总书记兼任中央军委主席，形式最高统帅权，在其管理下的中央军事委员会直接领导全国武装力量。”中国共产党之所以形成军政合一的领导形式，与其凭借武装起义的历史有直接关系。同样依靠武力建立政权的美国，则将军事力量的调动权分配给总统，而拨款权掌握在国会手中，保证了军队的中立性。  
对人民而言，忠于国家的军队必然比忠于政权的军队能带来更多安全感，但军事力量一旦获得，在民主化程度足够高之前，政权很难自愿交出其控制权。
  

### 疑问：  
1. 关于P.8的“高度集权的干部任免制度是保持政治凝聚力的重要手段”。当政治运作制度化程度较低时，缺少高度流程化、规范化的任免制度流程，因此最高领导人个人拥有很大的发言权，也就意味着政治凝聚力。教材中提到，“这使其发挥领导作用的基础”，是否意味着只有在政治运作制度化程度不够高、或制度化程度足够高，但最高领导人个人的政治权利和权威对干部任免制度有发言权的情况下，才能体现最高领导人的领导作用？  

2. P.11提及“政府对社会团体从注册登记到各项活动，依然采取了严格管理的立场”；并且共产党对于党员的宗教信仰持严格禁止态度，理论上不允许存在除共产主义以外的宗教信仰，也即将共产党作为唯一信仰。如果说严格管理社会团体（包括宗教团体）可以视作一种对旧社会封建迷信的批判，那么可否认为共产主义之于中国，具有女王之于英国、天皇与神道教之于日本、基督教之于美国的相似意义，例如宗教对于社会稳定性的意义？  

3. P.22提及了一党领导体制的几点优势，但如果中央政府作出了错误决策，优势会转变为更大的劣势，该如何避免这种风险？领导人权力过大又缺乏英美等多党制的竞争体系，如何保证监管体系对监管体系的任命者进行有效监管？  

4. P.23，一党制在决策速度上具有一定的优势，但这种优势是否会被信息传播和异议提出的劣势掩盖？P.3所提到的“只有党有权就有关全国性的重大政策问题作出决定，无论是党员个人还是组织，……，可以请求改变，但是不得公开发表与上级机关和党中央不同意见”， 李文亮事件以及新冠疫情“人传人”信息的迟报现象，可以作为劣势的佐证。  

  
## 第二章 05-30


### 概括  
“国家制度的结构和变化”一章，以中国与欧美民主制国家立法、司法、行政之间的权力关系区别为开篇，介绍了中国建国初期和改革开放后立法、司法、行政制度的变化过程及各阶段特点。欧美体制下常见的制度包括总统制和半议会半总统制（总统由选民选举产生）以及议会制（政府由议会选举产生），而中国的最高领导人完全由党内选举产生；欧美制度将立法、司法和行政权力分立以相互制衡，而从中国来看，党中央拥有决策权，国务院负责实施，二者共同组成完整的行政权；掌握立法权的人民代表大会和掌握司法权的法院仍在党中央管理之下，实质上是三权合一的。    

立法制度方面，中国的人民代表选举制度与西方的下议院选举制度最大的不同之处在于，人民代表必须有代表或十人以上的选民推举，大大增加了参与民主政治的难度。
并且，人大代表选举中的问题还包括标准不明确、竞选宣传活动被严格管理、上级意见影响过大等，导致民间人士参选意愿不高、代表选举缺乏竞争、投票意愿不高的恶性循环。  
另外，人大代表所组成的人民代表大会也存在着组织结构与实际操作上的问题，包括代表人数多；兼职制精力分散；代表缺少政治、法律、政策方面相关经验；代表由党选拔，而一定程度上服从党组织决定；党委在各级人大设立党组作为最高领导机关，事实上主导人大运作；大会时间短等。这些问题在由高级干部和专家学者组成的人大常委会得到了解决。  
因此，虽然人民代表大会掌握基本法律制定权，但常委会更多地行使了立法权。近年来，党中央也在进行向民意机关转变的探索，表现为人大代表所表达出利益的多元化、人大代表行使选举权与审议权，推动两院整改腐败问题、新闻报道管制放松，媒体加强对政府工作监督等。  
整体来看，立法方面考虑人民群众切实利益的程度是在逐渐增加的。    

行政制度方面，国务院采取部门间协调机制，包括分系统处理问题、领导人为分管小组组长、设立跨部门议事协调机构等。  
行政制度同样经历了历史的转变。改革开放前，在计划经济体制下，企业国有化、团体集体化，国有企事业单位、社会团体和国家机关组成了宏观政府，企业和人民公社自主经营权有限，行政机构不仅制定发展计划和产业政策，还承担国有企事业单位的管理工作。这是中国宏观“政府”权利比其他国家大得多的原因，也是行政机构庞大臃肿的原因。  
改革开放时期，行政制度以维持市场经济秩序、强化宏观调控能力为前提，分离政企，放开管制，精简机构和人员，实施现代化行政管理制度。导致改革开放后宏观经济调控部门、确定市场秩序部门权利得到强化，机构合并，在一定程度上改革干部制度（更重视学历、专业知识和经验，但公务员仍然和党员身份密切相连）与事业单位（部分事业单位，特别是技术开发型，改制为企业法人进行独立核算，促进技术企业化市场化，同时减轻财政负担；但是，广播电视台和报刊杂志社等宣传机构仍未改制），环保和公共服务得到加强。  
行政制度的改革体现了从管制型政府到参与型的过渡，行政许可便利性提高；公共服务改善也体现了从发展型政府向服务型的转变，更加注重人权。    

司法机构方面，改革开放前中国采取人治策略，政治随意性大，错误成本高，缺乏必要的监督；改革开放时代推进法治策略，但党组织与政法委员会对具体案件的干预影响了司法机关运作和重大案件处理，影响法院的独立审判；党机构实际掌握检察权，特别是采取特别手段进行“双规”，破坏法律程序，间接导致了司法腐败问题，包括法官收受贿赂、律师依靠关系等问题。  

现代化进程中，中国逐步推进实现法治国家、推进人权保障的战略，但是从国际社会角度看来，违宪审查、收容教养、有条件的权利和自由等问题始终存在，人权问题也饱受诟病。但是，在看待这个问题时，应考虑到人权问题的多面性，包括领域角度、横纵角度、时间跨度等。现阶段的重点，仍然是在维持一党制前提下进行政治改革。根据世界各国发展规律来看，经济发展推动社会结构变动，党中产阶级权利意识成长到要求言论自由的程度，才会导致公民社会的民主化发展。    

### 评论  
1.	立法功能的强化或许伴随着干部“四化”的改革，引入年轻、有专业知识、能力局限小的年轻人，推进任人唯贤的方针，势必对老一代革命家和领导人的地位，以及任人唯亲的原则造成撼动。因此，需要借助法律增强合理性。  

### 疑问  
1.	书中为何以“让人大代表全职工作”为解决方案？  
民主化完全的美国，同样允许众议员在本职工作之外进行政治活动，同时有薪水补贴。参考其经验，我认为不应该让人大代表全职参与代表大会工作，或可同样进行补助。  
在非政治化气氛下与选民交流，才能听到普通人的想法。  
2.	是否会有不影响一党制的政治改革？  
言论自由必然导致人民政治性集会结社，也就存在产生新政党的可能性，进而有影响一党制的风险。  
类似新加坡？在野党反而增强了执政党的竞争力  
3.	中国庞大的事业单位机构，现实中承担部分行政职能，如何改革才能既提高效率，又避免行政缺失？  
4.	在党、国家、人大三方意志高度一致的情况下，如何避免决策方向性失误？  

  
 
## 第三章 06-07  

### 概括  

第三章以“现代化第二阶段发展战略的调整”为题目，以邓小平和江泽民时代为对比，探讨胡锦涛时代发展战略的变化，在记录成果的同时，也承认随之而来的问题，并寻求可行的解决方案。    

改革开放前，由于领导人缺乏管理新生政权必备的能力和经验，中国采取了公有制经济和计划经济的路线，存在未能充分发挥竞争活力、未能有效调动劳动者个人积极性等问题。改革开放后中国采取新权威主义的治理模式，政治上仍实行社会主义式治理方式，经济上的市场化改革则走资本主义路线，一党制的优势也为经济发展提供了良好的环境。在数十年的经济高速增长后，虽然从宏观角度来看国家的财富显著增加了，但并没有很好地平均分配给每一个人。随着人民生活水平的提高，人民的民主意识也在逐渐增强，对问题的不满导致抗议活动不断增加。为了满足人民的新需求，也为了巩固自身统治，中国共产党不得不从优先发展经济向经济增长和社会发展并举转变，通过改善社会保障和再分配制度、公共服务等进一步提高现代化水平。    
 
第二阶段从相对较低的起点出发，经历了从阶级斗争向现代化建设的转变。面对经济发展落后、物资供应不足、配给制度只能保障最低生活水平需要的起点，为了解决就业机会发展缓慢的问题，政府推行了改革开放路线，利用市场机制加快经济发展，实现了9%的长期高速经济增长，也作为世界工厂获得了巨大的财富。然而分配不平均的问题始终存在，只是在人民生活水平普遍较差的时候，城乡公共服务发展不平等的问题并不明显。中国不仅需要解决宏观调控的问题，还面对着管理、研究、生产效率等方面与西方发达国家相比的劣势，即使有巨大内需和劳动力的优势，产业结构调整也并不简单。并且，由于经济发展时空不平衡、分配政策更重效率而非公平，社会冲突也在不断产生，与之对应的政治挑战是政府公信力的下降。  
不平等待遇的主要受害者是农民和工人。农民的生产产品附加值天然地低于工业产品，而改革开放前，资本的原始积累是通过压低农产品收购价格完成的。农民收入低，农村基础设施建设差，并且缺少地方财政补充，而是由农民自己承担，政府征收费用。如果向城市迁移，户口难以转变，城市对农村迁入人口的社会保障水平低，子女难以享受平等义务教育，还有本地居民歧视、无法融入城市社区等问题。当前的解决方案是土地承包制改革和农产品价格的市场化，户籍制度的放松也促进了劳动力自由化流动。  
工人在改革开放前地位相对优越，享受稳定收入和国企终身雇用之外，还有公费医疗和高退休金等待遇，这与改革开放后待遇显著下降形成了鲜明对比。一方面劳动力涌入导致企业工人的优越地位降低，另一方面随着市场经济的发展和竞争机制的引入，原本的结果平等被拉大差距，并且在大型国有企业改为股份制、中小企业改为民营制的市场导向改革中，终身雇用的制度被废除，养老金制度和医疗保险制度的脆弱化实际导致了工人待遇显著下降，无形中承担了国有企业民营化和搞活企业的成本。在另一个方向上，政府官员不仅享受由财政统一拨款支付的养老金，还有工资90%水平以上的退休金，但高薪并未养廉，三公、权钱交易、权力交易问题仍存在；国有企业高管在享受高工资与住房补助等福利待遇的同时，实际上对国家的经营资源形成了垄断，导致特权的恶性循环。    
   
基于上述种种问题，人民对现实产生的不满以维权运动的形式被发泄出来。在市场经济的激励和竞争机制下，调动的不仅是积极性，还有人民的个人欲望，最终推动了民众权利意识和法律意识的觉醒，并将维权范围从老年、儿童、女性等弱势群体向政府和企业特权的受害者扩大。但是在中国现行一党制和严格的社会管理机制下，抗议活动的进行并不容易。第一步，通过网络确定明确目标，政府通过对民间组织进行严格限制和管理的方式，最大限度割裂组织动员协调网络，减小抗议活动规模，切断活动之间的联系；第二步，有效动员协调参与者，政府通过施压或部分让步的方式分化分解抗议活动，或严厉惩戒组织者和积极分子，提高抗议活动成本，打消参与积极性；第三步，获取舆论支持，政府始终掌控着媒体，导致抗议信息难以传播。  
但是，网络社会不仅消除了以上三步的部分限制，组织和参加集体抗议活动风险下降，进一步导致了抗议活动的数量增加和规模扩大，还引入了新观念，加快了思想观念转变的速度。如果说党媒缺失的阴暗消息在网络上的传播，仍然作为“反体制言论或敏感事件”受到政府限制，那么西方政治原理和国际比较等学术成果的推广，政府无法干涉。同时，因为经济发展和执政能力的提高，中国共产党对自己的统治有了更强的信心，容忍成本降低，可以在更多方面作出让步。但宽容仍然具有一定局限性，包括对言论的严密监管、舆情监控、逮捕有影响力的个体。政府和人民的法治意识都十分有限，民众倾向于选择副作用极强的抗争手段，政府则对不同个案采取不同解决办法，想要发展经济、确保自由和权利、实现长久稳定，需要强化射虎政策，也需要现代化发展战略的改革。  
以建设和谐社会减少贫富差距、保护弱势群体为主旨，对于落后地区，一方面加大开发力度，另一方面给予经济援助；同时，在新农村建设中，注重建设农村的教育及公共福利体系；对于向城市迁移的农民群体，重点在改善农民工待遇以及放宽户籍迁移限制。对于弱势群体的保护，则要完善再分配制度。现行的政策包括个人所得税改革、医疗保险、保障性住房、新劳动合同法等。在成果之外，局限性也同样存在，政府希望推行的工资集体协商制度，因为工会体制的缺陷，更多地流于形式。    
 
 
### 疑问  
书中提到的“乌坎现象“的原因是？因为国内外媒体的报道，还是因为可能升级的冲突会造成实质性伤害？  

