---
title: 中国政治
description: 读书报告
categories: 
 - 2020春
 - Politics
tags: 
 - 中国政治
 - Chinese Politics (in Chinese)
---
   

## 序章 05-12

### 概括  
序章的内容主要包括民主化转型类型及成本、前期条件的成熟度对民主转型的影响、并提出了体制转型3个阶段论。体制转型可以根据成本大小分为硬着陆和软着陆，初期条件成熟度、前期经济社会状况、民族矛盾对转型方式都有影响。体制转型战略论着眼于“过程”，即转型过程本身以及制度设计；而体制转型条件论重视“环境”，讨论导致不同转型战略的因素。    
 
### 评论  
1. 关于“镇压成本”与“宽容成本”，或可类比腐败的肃清成本和容忍成本。大多数情况下，只有在肃清成本小于容忍成本时，政府才会出台反腐败措施；但是，在政治需求或宣传需求远大于肃清成本时，政府也可能进行反腐败运动以证明决心或提高支持率。  
2. 中产阶级与自由民主的关系是相辅相成的。一方面，正是因为中产阶级的商业化需求，使自由民主得以实施；另一方面，民主政治对个人权利的重视促进了中产阶级的膨大和发展。无产阶级对民主的需求在于基本的生存需求，而中产阶级对民主的需求在于稳定的社会背景、良好的权利保障、以及管理公共事务的权利。因此，无产阶级更可能成为在体制转型期成为民主的提出和点火者，但中产阶级更可能成为民主化过程的推动者，在民主化的基本建设期和民主政治的巩固期的作用都大于无产阶级。  
3. 中国共经历过两次转型，并即将迎来第三次转型：第一次是辛亥革命，一次推翻帝制、建立民主共和政体的尝试；第二次是国共内战，从军阀割据状态到权利集中状态。即将到来的第三次与21世纪在民主化的第三次浪潮同步，与世界的民主化进程同步。  
以序章中提到的主要指标来看，两次混乱的规模与混乱带来的负面影响都很大，因此可以分类为硬着陆。  

主要指标 | 辛亥革命 | 国共内战
------ | ------- | -------
流血事件 | × | ×
内战 | × | ×
国家统一 | △ | ×
政权的稳定 | × | ×
社会秩序 | △ | ×
经济发展 | × | ×
混乱持续的时间 | △ | ×

×代表成本大或问题严重，○代表成本小或问题较轻，△介于两者之间。  
在辛亥革命时期，前期社会准备不足，具体表现为人民民主化意识薄弱、中产阶级数量少，导致封建王朝复辟，革命成果被军阀夺取。国共内战时期，固然有共产党获得人民群众信任的主观因素，也有外敌入侵、国民党注意力被分散的客观因素，给了共产党生存的空间，这种历史的偶然性是难以完全复刻的。  
文革时期的排除异己不仅影响了经济发展和社会安定，还直接影响到了第三次民主化的进程：当前中国决策集中、单一的政治体系依托于全民文化思想统一的前提，而从相对收紧的状态到宽松状态，和许多非民主国家从混乱到有序的宽松状态，所需要采取的行动是完全不同的。  

## 第一章 05-15

### 概括  
第一章前半部分论述一党制的领导体制，包括国家机构与社会团体、军队、社会三个部分。  
国家机构方面，政权以立法、司法、行政权力合一的形式巩固统治；社会团体方面以“党管干部”为原则，上级党组拥有决策权和团体领导者的人事任免权，在任命时以政治忠诚为重要标准。通过这种方式，维护体制稳定、中央政治权威以及最高领导人权力。  
军队方面，政治接班人须具有领导军队的经验与军中地位，借此将军权和政权结合在一起。此外，在军队中，存在着党委>军事主官=政治委员的地位差，既表现了中央对于军队思想建设的重视，也表现了对于忠诚度的戒备。  
社会方面，共产党一方面推广基层党组织的普及，并利用国有制、集体所有制的优势，以“单位”约束和管理人民的言行；另一方面严格管理社会团体的建立，并通过审核资格、闲置财政、党委任免负责人等形式约束媒体与舆论。    

### 评论  
P.9，“党的总书记兼任中央军委主席，形式最高统帅权，在其管理下的中央军事委员会直接领导全国武装力量。”中国共产党之所以形成军政合一的领导形式，与其凭借武装起义的历史有直接关系。同样依靠武力建立政权的美国，则将军事力量的调动权分配给总统，而拨款权掌握在国会手中，保证了军队的中立性。  
对人民而言，忠于国家的军队必然比忠于政权的军队能带来更多安全感，但军事力量一旦获得，在民主化程度足够高之前，政权很难自愿交出其控制权。
  

### 疑问：  
1. 关于P.8的“高度集权的干部任免制度是保持政治凝聚力的重要手段”。当政治运作制度化程度较低时，缺少高度流程化、规范化的任免制度流程，因此最高领导人个人拥有很大的发言权，也就意味着政治凝聚力。教材中提到，“这使其发挥领导作用的基础”，是否意味着只有在政治运作制度化程度不够高、或制度化程度足够高，但最高领导人个人的政治权利和权威对干部任免制度有发言权的情况下，才能体现最高领导人的领导作用？  

2. P.11提及“政府对社会团体从注册登记到各项活动，依然采取了严格管理的立场”；并且共产党对于党员的宗教信仰持严格禁止态度，理论上不允许存在除共产主义以外的宗教信仰，也即将共产党作为唯一信仰。如果说严格管理社会团体（包括宗教团体）可以视作一种对旧社会封建迷信的批判，那么可否认为共产主义之于中国，具有女王之于英国、天皇与神道教之于日本、基督教之于美国的相似意义，例如宗教对于社会稳定性的意义？  

3. P.22提及了一党领导体制的几点优势，但如果中央政府作出了错误决策，优势会转变为更大的劣势，该如何避免这种风险？领导人权力过大又缺乏英美等多党制的竞争体系，如何保证监管体系对监管体系的任命者进行有效监管？  

4. P.23，一党制在决策速度上具有一定的优势，但这种优势是否会被信息传播和异议提出的劣势掩盖？P.3所提到的“只有党有权就有关全国性的重大政策问题作出决定，无论是党员个人还是组织，……，可以请求改变，但是不得公开发表与上级机关和党中央不同意见”， 李文亮事件以及新冠疫情“人传人”信息的迟报现象，可以作为劣势的佐证。  

  
## 第二章 05-30


### 概括  
“国家制度的结构和变化”一章，以中国与欧美民主制国家立法、司法、行政之间的权力关系区别为开篇，介绍了中国建国初期和改革开放后立法、司法、行政制度的变化过程及各阶段特点。欧美体制下常见的制度包括总统制和半议会半总统制（总统由选民选举产生）以及议会制（政府由议会选举产生），而中国的最高领导人完全由党内选举产生；欧美制度将立法、司法和行政权力分立以相互制衡，而从中国来看，党中央拥有决策权，国务院负责实施，二者共同组成完整的行政权；掌握立法权的人民代表大会和掌握司法权的法院仍在党中央管理之下，实质上是三权合一的。    

立法制度方面，中国的人民代表选举制度与西方的下议院选举制度最大的不同之处在于，人民代表必须有代表或十人以上的选民推举，大大增加了参与民主政治的难度。
并且，人大代表选举中的问题还包括标准不明确、竞选宣传活动被严格管理、上级意见影响过大等，导致民间人士参选意愿不高、代表选举缺乏竞争、投票意愿不高的恶性循环。  
另外，人大代表所组成的人民代表大会也存在着组织结构与实际操作上的问题，包括代表人数多；兼职制精力分散；代表缺少政治、法律、政策方面相关经验；代表由党选拔，而一定程度上服从党组织决定；党委在各级人大设立党组作为最高领导机关，事实上主导人大运作；大会时间短等。这些问题在由高级干部和专家学者组成的人大常委会得到了解决。  
因此，虽然人民代表大会掌握基本法律制定权，但常委会更多地行使了立法权。近年来，党中央也在进行向民意机关转变的探索，表现为人大代表所表达出利益的多元化、人大代表行使选举权与审议权，推动两院整改腐败问题、新闻报道管制放松，媒体加强对政府工作监督等。  
整体来看，立法方面考虑人民群众切实利益的程度是在逐渐增加的。    

行政制度方面，国务院采取部门间协调机制，包括分系统处理问题、领导人为分管小组组长、设立跨部门议事协调机构等。  
行政制度同样经历了历史的转变。改革开放前，在计划经济体制下，企业国有化、团体集体化，国有企事业单位、社会团体和国家机关组成了宏观政府，企业和人民公社自主经营权有限，行政机构不仅制定发展计划和产业政策，还承担国有企事业单位的管理工作。这是中国宏观“政府”权利比其他国家大得多的原因，也是行政机构庞大臃肿的原因。  
改革开放时期，行政制度以维持市场经济秩序、强化宏观调控能力为前提，分离政企，放开管制，精简机构和人员，实施现代化行政管理制度。导致改革开放后宏观经济调控部门、确定市场秩序部门权利得到强化，机构合并，在一定程度上改革干部制度（更重视学历、专业知识和经验，但公务员仍然和党员身份密切相连）与事业单位（部分事业单位，特别是技术开发型，改制为企业法人进行独立核算，促进技术企业化市场化，同时减轻财政负担；但是，广播电视台和报刊杂志社等宣传机构仍未改制），环保和公共服务得到加强。  
行政制度的改革体现了从管制型政府到参与型的过渡，行政许可便利性提高；公共服务改善也体现了从发展型政府向服务型的转变，更加注重人权。    

司法机构方面，改革开放前中国采取人治策略，政治随意性大，错误成本高，缺乏必要的监督；改革开放时代推进法治策略，但党组织与政法委员会对具体案件的干预影响了司法机关运作和重大案件处理，影响法院的独立审判；党机构实际掌握检察权，特别是采取特别手段进行“双规”，破坏法律程序，间接导致了司法腐败问题，包括法官收受贿赂、律师依靠关系等问题。  

现代化进程中，中国逐步推进实现法治国家、推进人权保障的战略，但是从国际社会角度看来，违宪审查、收容教养、有条件的权利和自由等问题始终存在，人权问题也饱受诟病。但是，在看待这个问题时，应考虑到人权问题的多面性，包括领域角度、横纵角度、时间跨度等。现阶段的重点，仍然是在维持一党制前提下进行政治改革。根据世界各国发展规律来看，经济发展推动社会结构变动，党中产阶级权利意识成长到要求言论自由的程度，才会导致公民社会的民主化发展。    

### 评论  
立法功能的强化或许伴随着干部“四化”的改革，引入年轻、有专业知识、能力局限小的年轻人，推进任人唯贤的方针，势必对老一代革命家和领导人的地位，以及任人唯亲的原则造成撼动。因此，需要借助法律增强合理性。  

### 疑问  
1.	书中为何以“让人大代表全职工作”为解决方案？  
民主化完全的美国，同样允许众议员在本职工作之外进行政治活动，同时有薪水补贴。参考其经验，我认为不应该让人大代表全职参与代表大会工作，或可同样进行补助。  
在非政治化气氛下与选民交流，才能听到普通人的想法。  
2.	是否会有不影响一党制的政治改革？  
言论自由必然导致人民政治性集会结社，也就存在产生新政党的可能性，进而有影响一党制的风险。  
类似新加坡？在野党反而增强了执政党的竞争力  
3.	中国庞大的事业单位机构，现实中承担部分行政职能，如何改革才能既提高效率，又避免行政缺失？  
4.	在党、国家、人大三方意志高度一致的情况下，如何避免决策方向性失误？  

  
 
## 第三章 06-07  

### 概括  

第三章以“现代化第二阶段发展战略的调整”为题目，以邓小平和江泽民时代为对比，探讨胡锦涛时代发展战略的变化，在记录成果的同时，也承认随之而来的问题，并寻求可行的解决方案。    

改革开放前，由于领导人缺乏管理新生政权必备的能力和经验，中国采取了公有制经济和计划经济的路线，存在未能充分发挥竞争活力、未能有效调动劳动者个人积极性等问题。改革开放后中国采取新权威主义的治理模式，政治上仍实行社会主义式治理方式，经济上的市场化改革则走资本主义路线，一党制的优势也为经济发展提供了良好的环境。在数十年的经济高速增长后，虽然从宏观角度来看国家的财富显著增加了，但并没有很好地平均分配给每一个人。随着人民生活水平的提高，人民的民主意识也在逐渐增强，对问题的不满导致抗议活动不断增加。为了满足人民的新需求，也为了巩固自身统治，中国共产党不得不从优先发展经济向经济增长和社会发展并举转变，通过改善社会保障和再分配制度、公共服务等进一步提高现代化水平。    
 
第二阶段从相对较低的起点出发，经历了从阶级斗争向现代化建设的转变。面对经济发展落后、物资供应不足、配给制度只能保障最低生活水平需要的起点，为了解决就业机会发展缓慢的问题，政府推行了改革开放路线，利用市场机制加快经济发展，实现了9%的长期高速经济增长，也作为世界工厂获得了巨大的财富。然而分配不平均的问题始终存在，只是在人民生活水平普遍较差的时候，城乡公共服务发展不平等的问题并不明显。中国不仅需要解决宏观调控的问题，还面对着管理、研究、生产效率等方面与西方发达国家相比的劣势，即使有巨大内需和劳动力的优势，产业结构调整也并不简单。并且，由于经济发展时空不平衡、分配政策更重效率而非公平，社会冲突也在不断产生，与之对应的政治挑战是政府公信力的下降。  
不平等待遇的主要受害者是农民和工人。农民的生产产品附加值天然地低于工业产品，而改革开放前，资本的原始积累是通过压低农产品收购价格完成的。农民收入低，农村基础设施建设差，并且缺少地方财政补充，而是由农民自己承担，政府征收费用。如果向城市迁移，户口难以转变，城市对农村迁入人口的社会保障水平低，子女难以享受平等义务教育，还有本地居民歧视、无法融入城市社区等问题。当前的解决方案是土地承包制改革和农产品价格的市场化，户籍制度的放松也促进了劳动力自由化流动。  
工人在改革开放前地位相对优越，享受稳定收入和国企终身雇用之外，还有公费医疗和高退休金等待遇，这与改革开放后待遇显著下降形成了鲜明对比。一方面劳动力涌入导致企业工人的优越地位降低，另一方面随着市场经济的发展和竞争机制的引入，原本的结果平等被拉大差距，并且在大型国有企业改为股份制、中小企业改为民营制的市场导向改革中，终身雇用的制度被废除，养老金制度和医疗保险制度的脆弱化实际导致了工人待遇显著下降，无形中承担了国有企业民营化和搞活企业的成本。在另一个方向上，政府官员不仅享受由财政统一拨款支付的养老金，还有工资90%水平以上的退休金，但高薪并未养廉，三公、权钱交易、权力交易问题仍存在；国有企业高管在享受高工资与住房补助等福利待遇的同时，实际上对国家的经营资源形成了垄断，导致特权的恶性循环。    
   
基于上述种种问题，人民对现实产生的不满以维权运动的形式被发泄出来。在市场经济的激励和竞争机制下，调动的不仅是积极性，还有人民的个人欲望，最终推动了民众权利意识和法律意识的觉醒，并将维权范围从老年、儿童、女性等弱势群体向政府和企业特权的受害者扩大。但是在中国现行一党制和严格的社会管理机制下，抗议活动的进行并不容易。第一步，通过网络确定明确目标，政府通过对民间组织进行严格限制和管理的方式，最大限度割裂组织动员协调网络，减小抗议活动规模，切断活动之间的联系；第二步，有效动员协调参与者，政府通过施压或部分让步的方式分化分解抗议活动，或严厉惩戒组织者和积极分子，提高抗议活动成本，打消参与积极性；第三步，获取舆论支持，政府始终掌控着媒体，导致抗议信息难以传播。  
但是，网络社会不仅消除了以上三步的部分限制，组织和参加集体抗议活动风险下降，进一步导致了抗议活动的数量增加和规模扩大，还引入了新观念，加快了思想观念转变的速度。如果说党媒缺失的阴暗消息在网络上的传播，仍然作为“反体制言论或敏感事件”受到政府限制，那么西方政治原理和国际比较等学术成果的推广，政府无法干涉。同时，因为经济发展和执政能力的提高，中国共产党对自己的统治有了更强的信心，容忍成本降低，可以在更多方面作出让步。但宽容仍然具有一定局限性，包括对言论的严密监管、舆情监控、逮捕有影响力的个体。政府和人民的法治意识都十分有限，民众倾向于选择副作用极强的抗争手段，政府则对不同个案采取不同解决办法，想要发展经济、确保自由和权利、实现长久稳定，需要强化射虎政策，也需要现代化发展战略的改革。  
以建设和谐社会减少贫富差距、保护弱势群体为主旨，对于落后地区，一方面加大开发力度，另一方面给予经济援助；同时，在新农村建设中，注重建设农村的教育及公共福利体系；对于向城市迁移的农民群体，重点在改善农民工待遇以及放宽户籍迁移限制。对于弱势群体的保护，则要完善再分配制度。现行的政策包括个人所得税改革、医疗保险、保障性住房、新劳动合同法等。在成果之外，局限性也同样存在，政府希望推行的工资集体协商制度，因为工会体制的缺陷，更多地流于形式。    
 
 
### 疑问  
书中提到的“乌坎现象“的原因是？因为国内外媒体的报道，还是因为可能升级的冲突会造成实质性伤害？  

## 第四章 06-14
### 概括
第四章以“自上而下的政治改革”为题，聚焦于政府对于民主化的改革目标和过程，并提及了目前为止取得的成就。  
在二十年现代化进程中，虽然“实现高度民主”一直是政府的目标，但因为缺少具体规划，所以民众对于政治改革的措施并不满意。体制内外对政治改革认知差距主要表现在以下几个方面：第一，政府对政治改革的定义是社保、医保等减少贫富差距的尝试，人民对政治改革的定义是言论自由权、选举权等对政治生活的参与；第二，西方对民主化的定义是人民影响政策制定，而中国对于民主化的定义是执行上参考人民群众的意见；第三，西方认为民主化有助于推动经济增长，即”民主化先行“的发展战略，而中国认为经济发展才能为民主化创造良好环境，即“经济发展先行“的发展战略。  

“社会主义国家的政治改革战略“一节，从宏观角度讨论政治改革的前期准备与计划。一党制仍然稳定存在状态下，社会主义国家政治改革的目标表现为政府改革。精简行政、放松管制、推行公开、抑制腐败等措施有助于提高政府的治理能力，进而促进经济和社会发展、为民众带来利益的同时扩大对政权的支持。但是，由于人们需要适应制度改革，新制度不一定能够充分发挥功能；并且，利益受损的精英更可能反对制度改革。以一党制为主、存在竞争机制的状态下，社会主义国家政治改革的目标表现为稳健的自由化。以维护一党制领导体制为前提、扩大权利和自由会激发社会和经济发展的活力，维持甚至强化对一党制的支持。但是，民运人士和自由派知识分子对于自由化的扩大要求相对积极，而政府对于自由化的要求的接受程度有限，因此只会在维护政治权利稳定前提下接受部分稳健的要求，导致了双方的矛盾冲突。在一党制解体状态下，社会主义国家政治改革的目标表现为西方是民主化。但是，从与一党领导体制相矛盾的角度来看，由于政府的政治主导权，该种改革发生的难度较大。  
而对于发展落后的社会主义国家来说，一党领导体制的显著优势是政治凝聚力的维持和社会安定秩序的建立，并且考虑到发展落后、生存环境严酷、社会冲突频繁激烈、民众社会自治能力不足等现实客观条件，中国实行“经济先行型”发展战略，以经济增长为主要目标，政府改革为短期目标，稳健的自由化为长期目标，进行体制改革。同时，考虑到民主化初期条件不太完备的情况下，休克疗法可能会带来转型期混乱、新体制运转不良等问题，中国采取了渐进式的政治改革路线，虽然给了个人和组织适应的时间以分散并降低混乱程度，先准备配套制度、再进行体制转型，也提高了民主政治和市场经济顺利运转的可能性。但是，人民的怀疑、政治改革相对于经济和社会发展的滞后性、国际的反对声音等问题也持续存在着；而改革的动态变化过程也会对进程和速度造成影响。  

第二节继第一节的指导思想之后，进一步谈到了具体改革过程。稳健的政治改革战略是出于经济改革需求的政治自我改善，在历史方面吸取前苏联经验，力求实施民主化的软着陆；路线方面，虽然存在着民主化先行论和休克疗法的主张，激进改革的范围始终受到严格控制，为了避免改革激进化的陷阱。改革激进化发生的原因是人民直观感受到民主国家的发达，又对实施民主政治需要的条件和现实局限性认识不足，同时对于现有一党制的宣传和管理存在逆反心理，结果表现为对过去的彻底否定、以大胆推进民主化市场化的方式试图实现现代化。而政府体制内部在关于改革的共识和妥协基础上实现的渐进性现代化，具有保持政治凝聚力、维护社会秩序稳定的显著优势，改革派可以等待政策效果，而保守派看到成效后也会减少反对意见，通过试点的方式，更容易实现妥协。通过人民获得实际红利、前苏联的错误经验、精英和知识分子等话语权拥有者成为既得利益者、舆论的去政治化等方式，改革共识得到了进一步扩大。  

改革过程中，由于国内外的压力，中国通过西方政治理论，试图证明政治改革路线的正确性。传统文化论以“中国特色”为出发点，认为一党制体质也是多元化的民主政治的一种表现形式，以文化合理性唤起人民的爱国主义精神。从协商民主制度出发，则认为人民代表大会在形式上是国家管理制度的重要组成部分，相比于功能团体参与政府决策、调节或平衡各方利益的欧洲法团主义，更可能实现共同利益最大化，而不会像法团主义倾向于体现强势利益团体的利益。同时，中国政府也在增加政策共识的形成，具体表现为一些领域的制度化参与尝试、事先公布草案征求人民意见等。  

在以上理论指导和实际行动中，中国稳健型自由化取得了一些阶段成果。首先是村民委员会选举制度通过直接选举、差额选举、按人口比例推举代表等途径，激发了人民群众对于选举活动的积极性。但是，扩大直接选举的尝试，因为选举与社区居民利益相关性弱、乡镇长直接选举违反选举法、帮派矛盾和贿选等问题，相反地激化矛盾、影响管理，因而效果并不理想，目前乡镇地区更多采用公推直选的方式，不仅反映民意，而且强化权威。  

### 评论
推进稳健型政治改革战略，主要表现在扩大人民政治自由和权利、拓展合法渠道，反映民意、在政策制定中达到利益平衡，政治透明化、加强监督等，通过在政治运作过程中对民意和共识的重视实现自由化，在作为机制的民主的基础上，通过民主化实现作为政治体制的民主制。虽然很多学者认为共产党对于一党制的坚持和加强，反映出政治改革只会局限于政府改革和稳健的自由化，但本书认为自上而下的政治改革导致自由化缓慢、持续扩大，为民主化创造了良好条件。  

### 问题：
1. 前一章中提到，人民代表的选举活动受到严格限制，但这一章中许多地方举办了村民委员会候选人的治村方针发表会，包括辩论和答村民问等环节，这种推广和演说可以被看作一种试点吗？为什么没有得到推广？  
2. 为什么四川省遂宁市步云乡的选举违反了选举法？  
3. “发达国家的法团主义主要是形成政策共识的一种制度性安排，而中国的协商民主起码在形式上还是国家制度的重要组成部分。”实际在本质上有何区别？

### 笔记
推进现代化建设时，政府的框架和策略，民众和社会如何参与？  
第一二章：制度框架，推进的模式；第三章：不同阶段经济社会发展战略的表现；第四章：不同阶段政治改革的战略  
第一阶段：优先发展经济；第二阶段：经济+社会建设（发展经济，掌控现代化的局面，执行力 -> 威权主义体系）。

政府介入多，效率低，法律意识低，经济流动性差，腐败程度高。领导人也是不民主政治体制的受害者，但改革开放和现代化建设要以一党制为基础，维持强有力的政府  

西方竞争选举权力分散，存在不同政治主张和利益的对立和冲突；保证政府执行力和权利稳定，先不搞西方式民主，提高行政效率和政府治理能力的行政改革  
* 干部体制改革，提高官员素质和治理能力  
* 经济体制改革，放松管制，制定更合理的规则，给企业和社会自主权，提供行政服务  
和民主化没有直接关系，但提高效率，激发了社会活力；民众看到政府成效，满意度提高，有利于维持权利  

不搞西方的民主，但积极吸收西方的理念制度；介于西方式的民主和行政改革之间，渐进式的自由化

自由方面：保证权利和稳定执行力没有重大冲突，可以接受与政府立场不同的意见思想观念、对具体政策制度的批判，存在既得利益的抵抗、改革的条件环境不够成熟等问题，政府虽然是消极被动的，有倒退的，但自由化的进程是推进的，接受程度随时间推移接受程度增加（拒绝 -> 消极被动，接受程度扩大 -> 积极推进）  

国内外、权利内外对改革的评价不一样：中国人政治权利意识弱，国际内外背景不同，知识结构不同，考虑政治方法不同；中国式民主：没有多党制，没有自由言论 -> 外交上争取主动、抵制批判、改善形象的政治效果，民族自豪感增加政权支持（传统文化，历史国情）。

形式的意义？  
强调民意协商 对话 调查研究 讨论  
不是民主的体制，但采用了民主的方法，对吸收和反映民意的意义  
工具性，维护体制的正当性  

中国经济发展和社会进步，是通过政府进步和改革取得的  
消极被动步伐慢的自由化的成果：媒体网络信息公开  


## 第五章 06-21
第五章以新闻改革和信息公开化的进程为载体，探讨中国政治体制改革。本章开篇首先介绍了国内外对新闻改革的两种批评性的主张。倒退论认为政府为维持一党制的权威主义体制而压制新闻自由，导致中国的新闻报道不仅没有进步，而且还在倒退。作者以新闻改革的阶段性成果（目的由宣传岛满足民众信息需求，扩大选择权，报道质量提高，批评性报道增加，为讨论公共问题和政策提供平台）对这一论点进行了反驳。局限性论认为虽然中国政府在新闻改革方面取得了成果，但由于坚持一党制的权威主义而不可能实现最终的自由化。作者以“双重性”（中国政府一方面希望通过新闻改革提高效率、提升政府形象，另一方面坚持一党制权威主义体制，导致当新闻自由对社会稳定产生威胁时，政府会加强控制、限制自由）否定了将权威主义体制视为新闻自由的敌人的观点，认为中国政府通过自我改革提升自身的治理能力，为扩大自由提供必要的政治基础，最终将在扩大和限制新闻自由之间寻求平衡点。  

第一节描述媒体业从国有到商业化的变化。毛泽东时代，因为严格的市场准入制度（创办者资格限定）、政府掌握人事任免权和规定宣传纪律、各级政府负担媒体经费，媒体业实行彻底的国有制，不允许也不存在竞争和商业问题，只需要服从指示。改革开放时代后，准入制度、管理制度和国有制几乎没有变化，但实行事业单位企业化管理，引入了商业化机制与市场竞争，通过广告、国有媒体与企业合作等方式获取经营收入来源，因此新闻机构负责人强调要以消费者为本位推进媒体改革。  
作者以机关报和都市报为例，说明了商业化对媒体的影响。机关报以宣传为目的、管理严格、市场化运作和报道改革都很难、由干部公费订阅。机关报因政治制约难以进行重大改革，应对市场挑战的方式是成立集团、创办商业性子报等。都市报以弥补机关报不足为目的、管理较松、需要自负盈亏和创造利润、由居民自费订阅。通过顺应社会环境变化和读者的需要进行改革，都市报赢得了机关报两两倍的发行量。但是，机关报的商业子报回避重大敏感话题，而都市报则突破了补充的功能定位，加强了对重大社会问题和热点问题的报道以及对权力机关的监督批评，也促进了机关报借鉴经验和进行新闻改革的探索，说明了中国新闻改革的向前推进。  
在改革过程中，政府一方面默许进程，从媒体商业化运作带来的地方文化产业的发展、财政收入、知名度和影响力的提高中获利，另一方面反对新闻事业的全面市场化。  

第二节着眼于政治媒体和新兴媒体。改革开放时代后，经济发展导致了政治腐败的增加，在影响政府权威和政策实施能力同时导致民众对政府的印象下降，政府采取了加大惩治力度、提倡舆论监督、借助媒体力量等手段推进反腐倡廉建设，因此，中国媒体的批判性报道和言论的数量、范围广度、内容尖锐程度都显著增加了。  
2000年前，《焦点访谈》以及一系列类似节目进行了报道社会热点问题的摸索，对民众高度关注的社会问题、带有普遍意义的新闻事件进行揭露性报道和评论，但阶段性突破只是在舆论监督方面，对体制没有起到根本性的改革作用。网络舆论压力影响下，政府一方面通过国有通讯企业对网络供应服务的垄断，对互联网进行严格管制，另一方面新闻网站和商业门户网站对发表进行严格管理，删除敏感内容、禁用敏感字搜索、关闭发布敏感内容的博客等。不过，新媒体的发展也推动了政府的信息公开，促进了透明度。  
改革开放和互联网发展使越来越多的外媒经过中国政府批准合法进入了中国，瞒报难度增加促进政府积极寻求突发事件对外报道的主动，和国际接轨使政府心态发生变化并进行制度改革。  

自由化的发展是变化的、动态的过程。从毛泽东时代的国有化和新闻与言论的严厉管制，，到改革开放时代新闻自由的扩大和政治透明度的提高，权威主义政治体制为了适应环境的变化，进行了自我调整。由于新闻改革的双重性，一方面改善政府的权威和形象，另一方面为反对派利用民众不满情绪扩大社会和民主化运动影响力提供了条件，中国政府在新闻自由和管制之间寻求动态平衡，改革能力和政治自信越强，新闻就越自由。而中国政府具有提高效率、增加治理能力的直接需求，也部分地接受了西方国家民主化的观念、提高了意识形态的包容性，经济发展在改善人民生活的同时缓和矛盾冲突、强化统治的合法性、增强了制度自信和征服长期治理的经验、为解决社会问题提供了良好的经济基础，会导致政府放宽管制的倾向。改革初期的商业化竞争、20世纪末国外环境的变化、21世纪国内体制外的挑战对新闻改革也有推动作用。  

### 问题：
为什么强调媒体上层建筑的特性到承认媒体拥有市场经济的要素，是中国政府在意识形态方面的一个重要突破？  
为什么“党报满足党的需要，都市报满足都市的需要”不利于对媒体的控制？  

结束了政治混乱后走上国家建设的轨道，以改革开放的路线推进现代化建设，以经济发展为主题的方针和战略，以一党制为前提，为提高治理能力，进行制度性的改革。  
普及直接选举的尝试  
大平台很难批判，小平台有相对的自由，越边缘越自由，越核心越受限  
改革开放后，中国媒体和批判的自由远远没有达到西方程度，和以前比存在进步。进步的原因？  
1发展进程，媒体的商业化运转带来的进步。从财政保障、宣传部任命到经济改革时期引入市场机制，把钱用到基本建设上，减少对媒体的补贴  
媒体是政府控制的，但记者编辑等人具有社会责任感和独立精神，促进了自由的扩大  
2互联网的信息流通更少地受政府的控制，纸媒在进步，但被更自由进步的社交媒体取代了  

出于共产党自己治理的需要，吸收西方的经验  
信息不透明，反应迟钝。舆论上被动 -> 信息传递能力需要提升，外交主导。传递声音到提高声音公信力  

为什么习的时代退步了？  
看似强大，实际脆弱。“定时炸弹”  


## 第六章 06-28
第六章以“中产阶级和公民社会的建设”为题，首先论证了为实现较为优越、自由和秩序同时实现的民主制度，不仅需要良好的政治制度保证民主制的运转以及不同利益和主张得到制度化的表达，而且需要高度的经济发展以缓解社会矛盾和冲突，并需要公民社会的成熟以推动共识的形成。其中，民众的政治意识和参与能力，即公民社会的发展状况，对民主政治建设起到重要的影响。  

第一节从以中产阶级作为实现民主政治建设的主要力量的视角，论述民主化对于经济发展的关系。  
李普赛特认为，经济发展以中产阶级为媒介促进民主化的发展，因为中产阶级(1)对民主主义的亲和性、参与意识和参与能力较强；(2)因产业化、城市化而成长；(3)在经济增长过程中成为主流，扩大对政治自由、权利、政治参与的要求，最终成为民主化的推动力；(4)以理性、稳健的思考在转型成功后成为支持民主政治的重要力量。赞同者Inglehart&Welzel指出经济发展和民主化之间的关系可能是非线性的，但现代化对建立民主的政治机构起到积极作用。反对者则会举出因中产阶级政治立场保守而经济发展迅速、民主化发展不足的权威主义国家作反例。  
就中国而言，改革开放后的经济发展促进了中产阶级的发展和成长，符合李普赛特的假说。从《当代中国社会阶层研究报告》来看，中国的中产阶级占人口比重不够高，但是呈现出快速增长的趋势。从“亚洲晴雨表”来看，中国的中产阶级的政治意识和立场存在“多面性”：一方面对于民主主义抱有很大的亲和性，对媒体和地方政府信任程度、政治自由和权利的实现程度都较低；另一方面，又并愿意用部分自由和权利换取经济发展和社会安定，以权威主义换取令人满意的发展现状。从亚洲晴雨表的调查结果来看，中国的中产阶级对政府的依赖度和容忍度更高，倾向于使用“关系”而非对抗性的手段参与政治。  
在使用李普赛特假说分析发展中国家时，虽然需要考虑到新兴国家贫富差距大、社会对立严重、中产阶级占比小、保守性倾向强等特点，但是随着经济发展促进中产阶级占比增加、贫穷人口减少、社会保障增强，以及当社会进一步安定化、富裕普遍化后，下一个追求的目标可能是政治自由和权利的扩大。  
民主化既存在以经济和社会高度发展为条件后实现民主化的软着陆，即“主动型”“自觉型”，也存在现代化程度低、中产阶级尚未成熟，却以民主化打破政治经济僵局的硬着陆。这种“被动型”“消极型”的民主化运动失败的可能性较大、后遗症较严重、民主政治的质量也不足。  
第一章还驳斥了“中国中产阶级异质论”、“民主化的中国例外论”，认为中产阶级的政治理性导致他们更重视民主化软着陆的前期条件，同样在以中产阶级特有的优势参与政治活动。而认为民营企业家和资产阶级能成为中国民主化的主要推动力量的“希望论”转为“失望论”则是因为政府始终主导经济现代化和市场改革的进程，进而影响民营企业的经营活动；企业经营的成功也依赖于国家的保护和支持，加之中国政府对民营企业家采取了吸纳的战略。不过，政企关系是动态变化的，越来越多的企业家认识到企业的社会责任，推动公民社会的发展。  

第二节以民间组织为载体，民众角度考察公民社会的自制能力、政府角度考察领导者为社会改良所作的努力，讨论政治改革要求对中国民主政治建设的影响。  
民间组织的三个不同理论视角包括：公共政策角度，研究民间组织在提供公共服务方面的作用，中间团体作为相对弱小的政府的补充，满足社区和共同体对于公共产品和社会服务的需要；注重民间组织推动自下而上的政治参与，促进自治、监督政府、以民主主义训练民众，并且影响政府决策、推动社会转型；推进民主化过程角度，加速政治改革进程。  
中国的社会团体大多都是官方的，政府对民间组织管理和监督较严，大型组织以主管机关挂靠的方式享受税收优惠，草根民间组织则虽然不与政府接触、不被承认，也不会被干涉。但若对政府或社会造成危害，便可能会被以“非法”的名义取缔。  
但是，民间组织代表的公民社会并不是一党制领导体制的对立面，政治倡导性与政府存在冲突，而占数量优势的服务型民间组织与官方保持着合作关系。民间组织的发展有助于满足民众对社会服务的需求，提高社会自治自律的水平，缓解尖锐的社会问题，在公益领域填补政府的空白。公益慈善事业随着经济发展得到了良好的经济基础，但目前仍然存在人才数量不足、专业化程度较低、管理经验不足等问题。  

实现民主化的软着陆，不仅需要经济基础，同样需要中产阶级的发展，以及社会的成熟化、自治程度和参与能力的提高。  
一方面，随着改革开放与经济发展，中国中产阶级的比例上升、民间组织增加、民众参与社会和政治的意识和能力提高，民间舆论对公共政策的制定和实施、监督政府、改良社会等方面都起到了积极作用。  
另一方面，现阶段的中产阶级比例低于发达国家，民间组织受到政府的制约、自治经验能力不足，公民意识和参与能力相较于民主国家仍然落后，因此中国民主化未来的前景和体制转型后的发展主要取决于现代化第二阶段的进展，经济和社会的发展势头。  


### 评论：
中产阶级与工人、农民相比，显著特点或优点还应该包括参与的效果不同。中产阶级中社会精英占比更高，统治者认真严肃对待抗议、向需求妥协的倾向也更强。

### 问题：
1.	为什么Inglehart&Welzel认为自由民主是对发达国家来说最有效的政治制度？  
2.	工业化阶段的政治志向，“价值的多样化”具体是指什么？  
3.	文中提到，中产阶级并不是放弃了对民主的追求，饵食更重视民主化的“软着陆”以及其实现的条件，这是有意识的政治理性，还是只是容忍？  
4.	政治制度一章中提到，人大代表只是形式上的头衔，那么吸收民营企业家担任人大代表，在实质上是否起到“吸纳”战略的意义？我认为第三条，即为企业改善经营环境，的经济意义大于政治意义。  

## 第七章 07-04
第七章首先肯定了改革开放以来中国的权威主义政权下民主政治的建设与自由化进程的成果，包括民主化软着陆的客观条件与经济基础以及民众的政治参与，积累扩大权利和自由的量变，而最终导致根本性政治体制改革的质变的是广泛的民主化的运动。中国民主化势力的核心由更激进的民运人士和更谨慎的自由派知识分子组成，这些人创造了改革初期中国民主化运动的三次高潮，低潮期从在此之后的90年代持续至今。  

由于民主化运动的目标是彻底改造政治体制、国家机构，使之更符合民主政治的理念和原则，民主化运动的参加者和政府及支持者之间存在根本性的矛盾，并因“抗争性”、“集体挑战”以及“持续斗争”的特点导致了高潮期和低潮期的反复。高潮期以使政府接受民主化势力推进自由化、民主化的要求为目标，广泛集结的政治与社会力量通过激烈的抗争手段向政府直接施加巨大的政治压力，所需的广大人民群众的支持通常来自狭义的民主化运动和各种经济斗争、社会运动。低潮期以改良社会、启蒙民众、建立大众动员网络及维护大众利益为目标，通过合法手段展开活动。  
虽然低潮期的现实主义路线更容易在权威主义证券利用强大的国家机器和社会管制等手段所控制的社会下生存，但如果没有民主化运动的高潮期，很难实现民主化的成功或政治体制转型。引发高潮期的契机包括：权威主义国家面临重大的政治经济危机导致民众大规模的抗议活动；社会经济发展长期停滞导致民众对政治现实的不满；水平接近高收入国家时民主化运动的高涨。只有民主化运动的高潮期不足以实现民主化的软着陆，还需要初期条件的成熟度，以降低民主化运动的成本。成功的抗议活动取决于主观努力和能力以及客观的政治背景。  
中国的第一次民主化运动出现在19世纪末，不成功的初期条件破坏了辛亥革命的成功。1971年，虽然中国政府通过思想改造运动和政治运动消除了西方式民主和自由的思想的空间，但林彪事件导致了对毛泽东的极左路线和社会主义政治经济体制的批判性的立场，以及对西方式民主和自由的探索，演化为1976年悼念周恩来总理时表达对文革的不满和提出自由化的要求的建国后首次大规模群众性抗议运动，“第一次天安门事件”。毛泽东去世后，共产党倡导党内民主和稳健的自由化，改革开放更是带来了反思、批判、吸收和现代化进程的加快。虽然放弃极左路线的原因是对经济和社会活力的影响，但经济改革从与民主化一致的角度鼓励了政治改革。领导人的开明程度增加，国内外舆论压力的扩大，市场经济和全球化的发展带来的经济独立，提高了中国民众的政治独立性，随着政治体制的开放、政治控制的松动，“北京之春”的民主化运动（1978-1981）激烈批判文革、提出推进自由化的要求、组织示威，最后被权威主义压制而告终。1989年胡耀邦的去世在社会物价高涨、改革停滞的气氛中点燃了导火索，学生、市民以为胡耀邦恢复名誉、推进政治改革、解决通货膨胀等需求发起了游行示威，虽然政府进行了对话，但学生运动缺乏统一的领导和有效协调导致了谈判失败以及最终的武力压制，损害了中国政府的国内外形象，导致了改革开放和经济发展的挫折，导致了激进言论和有组织的民主化运动的控制，带来了民主化运动的长久低潮期。  
在低潮期中，民主化运动销声匿迹，但集体抗议运动和维权运动得到了发展。政治维权指民主化实力对自由化、民主化的要求的合法、道德的称呼方式，是民主化运动的重要部分。经济维权是指广大民众因为合法利益受损，针对经济利益和社会权利提出诉求，进行反应性抗争和正当抵抗。维权事件的频繁发生一方面因为人民的意识发展，另一方面也因为缺少合法有效的参与渠道，并通过引起政府重视反作用于体制，推动政府对社会问题和公共政策的反思，改善了公共政策。从这个角度看，支持、参与、引导社会经济维权活动可以被视作中国民主化运动，不仅因为维权运动改善社会和制度，也因为可以建立与广大民众的联系网络。维权人士包括公共知识分子和维权律师，其中稳健派关注经济，激进派以民运人士居多，一些激进派人士甚至成立了“公盟”，不仅对社会反响强烈的事件开展维权活动，也通过志愿活动启发相关人员的政治意识、扩大活动的网络，将政治诉求和经济诉求结合以促进制度改革和推进中国自由化进程。政府愿意接受经济诉求，但对于政治诉求相当谨慎。  
即使有改革开放三十多年的自由化成果积累，中国言论自由和发表独立主张的渠道仍然很受限，公共领域只是“准公共领域”或“半公共领域”而已。 但是随着互联网的发展，自由空间的小范围意见交流中，激进的主张和信息传播已经广泛存在，而温和的政治批判和改革主张的发表也已经在公开场合得到了自由。自由空间的增加获利于国内外舆论的支持。并且，人民代表中独立候选人逐渐增加，也可以看作自由化扩大的一个表现。这不仅因为媒体的正面报道，也因为竞选人大代表有助于提高个人政治地位和社会影响力、表达具体利益诉求，即使在官方加强媒体网络管理、冷却报道、加强对选举活动的控制的限制下，独立候选人仍然可以通过选举活动发声以达到公民教育的目的，推动政治改革，促进公民有序的政治参与。  

政府对自由化的要求更谨慎，始终以确保共产党领导和政治安定为首要前提，而民运人士和自由派知识分子希望加快政治改革、实现自由竞争选举、多党制和言论自由。当局对民主化言论的态度取决于社会安定程度和对自身控制能力的自信。  
自由派关注改革，而政府认为其对社会稳定的考虑不足，因此存在根本上的冲突。但官方和民主化实力在扩大人民的自由和权利方面存在共同利益。因此，只有通过探索和尝试，逐步降低政府的限制的底线，确立关于政治自由和权利的新边界，才能推进自由化。  

### 评论：
1.	当知识分子发表大胆的改革主张或者得不到批判，或者被当局施加的政治压力反而带来民间舆论反弹与知名度和影响力，因此如果不加监管，会有哗众取宠、混淆视听的情况存在。  
2.	民间组织以集体抗议的方式表达普遍的政策要求并不是极为罕见，只是被地方政府压制导致无法观测  


### 问题：  
1.	新加坡显然完全符合民主化运动出现高潮的契机中的“经济水平接近高收入国家时，以中产阶级为主体的民主化运动不断高涨”的要求，那么为什么新加坡没有出现这样的运动？  
2.	民主化初期条件不成熟至少包括社会的经济条件和政府的治理能力两方面，因此民主化初期条件不成熟，经济发展落后、人民生活贫困，民众对政治更容易产生强烈不满，引发大规模民主化街头运动，而政府治理能力较低，所以为什么说“会进行更严厉的镇压”？  
3.	为什么1989年春天的大规模民主化运动对中国政府国内外形象的严重损害、改革开放路线和经济发展的挫折，反而遏制了自由化的积极推进？  

## 终章 07-11
作为对全书内容的总结，终章首先从政治体制和经济体制角度介绍了三大近代化模式，包括政治经济集权程度最高的传统社会主义模式、程度居中的新权威主义模式、程度最弱的欧美模式。目前中国处于的新权威主义模式在政治上采取权威主义，经济上强调发展，政治上缺少严密的意识形态体系，回避西方模式的政治理念。  
发展中国家的现代化在国内角度会遇到抵抗和冲突，国际角度存在外来型、发展性的特点，因此必须存在具有强烈的现代化志向和政治凝聚力的政府，才能实现现代化。从在政治上采取权威主义的新权威主义有利于实现外来型、发展型的现代化。  
新权威主义在推进三个现代化目标时以经济-公共服务-民主化为顺序，不同阶段也有不同的战略化重点和体制改革的重点。  

指标 | 经济增长 | 公共服务 | 民主化
--- | ------- | ------- | -----
贫富差距 | 扩大 | 缩小 | 缩小
社会层级 | 贫困人口占大多数 | 中产阶级比例逐渐增加 | 中产阶级成为社会主流
民众诉求 | 经济增长 | 缩小贫富差距，保护环境，建设和完善社会保障制度，扩大社会自由 | 更强的社会参与能力和自制能力
政策目标 | 经济增长 | 经济增长与社会政策的平衡	
民众自由 | 体制限制 | 体制减少限制 | 体制放松
民主化 | 民众诉求被限制 | 民众诉求增强 | 民众运动高涨
经济增长和公共服务阶段可以是做民主化的基础建设期，为第三阶段的体制转型提供先决条件，建设结果不仅影响体制转型的成本，也影响转型后民主政治能否走向成熟。高度的经济和社会发展并不是民主化的发生和民主政治的必要条件，但是民主化的软着陆和民主政治的成熟的必要条件。  

目前，中国在民主化基础建设方面取得了阶段性成果。从以苏联为样本的高度集权政治经济体制到改革开放，从大跃进运动、文化大革命到以市场为导向的经济改革，从传统社会主义型到开放独裁型的现代化，中国采取了“经济发展先行型”的改革战略，政治上拒绝西方式民主化、保证社会秩序的稳定，导致政治体制改革30年中没有重大突破，也没有民主化的蓝图或时间表，并且因为对政治自由和权利的压制受到国内外的广泛批评。经济上通过政治改革促进经济发展，可以看作为民主化的软着陆创造了条件，包括通过市场机制的扩大和完善提高群众教育水平和解放群众欲望、提高政府治理能力、扩展民众参与政治的渠道、引入民主机制和方法、推动监督政府和形成社会共识等。然而，阶段性成果只是纵向比较而言，横向比较还有很多不足。与发达国家相比的经济差距、贫富差距、社会保障和公共服务的较低水准、政治腐败、政府公信力等问题仍挑战社会稳定性，而新兴的中产阶级仍存在数量不足和参与民主化运动意识不强的现象。政府治理强调党的领导，保持自身的统治能力、政治主导权和对资源的动员能力，运用行政手段干预经济活动、对自由派采取谨慎的限制态度。社会整体表现为矛盾和冲突被持续快速的经济增长在一定程度上缓解，但政治社会稳定性仍面临潜在挑战的状况。  

目前，中国民主化发展前景的主要障碍有二：第一，初期条件不成熟，中产阶级过于谨慎，民主化运动缺乏高潮。然而，政治改革和经济发展是相互促进的，以推动经济发展为目的的政治改革推动了经济增长，富裕程度导致了社会结构和民众意识的变化，反作用于政治改革，再次进入良性循环。结果是，虽然中国的政治改革远远落后于经济改革，但是中国保持了长期稳定的经济高速增长。第二，政府掌握政治主导权，政治改革只在维护一党制的权威体制前提下推行，民主化运动持续受到压制。然而， 中国始终在自由化和政治压制之间，治理能力的影响之下寻找动态平衡，而平衡点又被民众逐渐增长的政治经济需求不断推动。因此，虽然自由化是挫折的、缓慢的，但扩大和进展是持续的，政治自由和权利的扩大的量的积累将成为公民社会的成长的基石，最终推动民主化运动的发展和政治体制嬗变的质的飞跃。  

因此，第二阶段的目标为：保持经济增长，缩小贫富差距，扩大人民政治自由和权利，促进公民社会的成长和发展。短期角度减少政治矛盾与社会对立，促进民主化走出低潮期；长期来看实现良性循环，为民主化软着陆初期条件的成熟创造更好的环境。  


### 问题：  
1.	从书中“三大近代化模式”的坐标图来看，是否有可能出现除对角线外的其他交叉点？比如，社会主义和民主主义、或全能主义和资本主义？  
2.	为什么政治体制上缺少严密的意识形态体系的权威主义可以被作为一种政治体制？判断“政治体制”的标准是什么？  

## 自媒体的发展对中国政治体制转型与民主化的影响

自2005年在中国出现以来，自媒体在接近二十年的时间中得到了飞速发展，截止至2020年，而中国网民数为9.04亿(i)，而微信月活账户数达11.648亿(ii)，微博月活用户数达5.16亿(iii)，今日头条月活用户数达2.6亿(iv)，可见自媒体发展之迅速、参与人数之多。而这样一个迅速发展的行业势必在挑战现有媒体的同时，影响独立舆论的形成，甚至可能影响到中国政治民主化的进程。  
本文主要探讨以下问题：自媒体对现有官方媒体造成了什么挑战？政府如何应对自媒体带来的变化？未来自媒体行业将会对民主化起到什么可能的影响？  
基于中国政府对自媒体在政治方面的严格管控和言论管制，本文提出如下假说：由于自媒体的某些特性，自媒体将通过挑战官方媒体的方式，促进政府对自由化要求作出让步，进而对对中国的民主化起到一定的推动和促进作用，正是这种积极作用导致了当局的压制和管控。  
本报告分为以下几个部分：第一部分，包括自媒体概述以及对基本概念与发展历程的介绍、自媒体的特征，并将自媒体与传统媒体进行对比；第二部分作为第一部分的延续，探讨自媒体在推动政治体制改善方面的优势；第三部分聚焦于自媒体对民主化的影响，验证猜想；第四部分简述政府对于该种影响的应对措施。  


### 一、自媒体概述
20世纪60年代出现的新媒体带来了传播革命，以交互式的传播形式改革了曾经传统媒介单向的传播形式。进入21世纪，伴随着媒介技术的改变，Paul Levinson提出了“新新媒介”的概念，指的是相对于电子邮件、聊天室等第一代媒介而言的第二代媒介，从博客开始、能自由制作和发布信息的一系列网络媒介的集合。主要有博客、微博、维基网、脸谱网、优视网、掘客网等(v)。   
而后，自媒体被Shayne Bowman和 Chris Willis首次定义为“一种理解普通大众经由数字科技强化后与世界的知识相连后，贡献与分享事实和新闻的途径”(vi)，自媒体属于新新媒介(vii)，但与其他新新媒介形式的显著区别，是其广泛的传播性、强大的影响力、丰富的多样性、鲜明的个人色彩。这种普通化、私人化的信息分享与传播形式不仅使信息的广泛传播变得更容易，也在监管力度和介入时机等方面加大了监管的难度，这些特质无疑对中国的政治体制构成了极大的机遇与挑战。  
发展历程
年份 | 事件
--- | ---
2005 | 博客进入中国
2009 | 新浪微博出现
2011 | 微信出现
2012 | 微信开发“公众号”程序
2014 | 直播行业的出现


### 二、自媒体的特征以及与传统媒体的对比
自媒体 | 传统媒体
----- | -------
点对点或点对群 | 点对面
圈群化 | 无差化
个体化 | 机构化
读者中心和作者中心 | 读者中心
非专业化 | 专业化
自发性 | 组织性
多样化 | 单一化
高速性 | 低速性
难以管控 | 易于管控
准入门槛低 | 准入门槛高
多 | 少
在信息的传播，自媒体的特性导致其具有相当的优势(viii)，特别是与主流媒体不一致的信息的传播方面，因而更有可能对政治体制的转型产生影响。  

首先，大众传媒的传播方式为典型的点对面、一对多的扇形模式。自媒体通过在交际圈内，以点对点、点对群的方式传播信息(ix)，通过回声效应，使圈群内一致的意见或态度迅速得到强化。许多自媒体平台带有社交的功能属性，一方面增加了用户打开自媒体平台的次数；另一方面提高了用户分享自媒体内容的可能性。  
其次，大众传媒的专业化、组织化、机构化带来专业性的同时，拉远了媒体主体与听众主体之间的距离。相对的，作为自媒体信息的采集者、编辑者和传播者的普通大众个体所表达的内容也是个体化的，不仅无形中拉近了传受双方之间的距离，也减去了作为传统新闻传播中间人的媒体，使得信息未经过滤地传递给受众(x)。   
再次，自媒体具有速度和内容的优势，更容易获取人们的信任。由于速度优势，自媒体时常在事件发生的第一时间就会加以传播，在时效性优势下，更容易给受众以先入为主的印象。并且，在公共危机事件面前，自媒体在信息披露方面不仅具有一定程度上的深度的优势，一些时候可以获得比专业记者更加真实和准确的信息。并且较主流媒体具有内容自由度的优势，没有像主流媒体那样受政府管控与危机处置程序的限制，可以言官方所不能言、不敢言。例如，2019年12月30日，李文亮作为“吹哨人”，先于官方媒体向外界披露疫情。  
第四，传统媒体的内容大多存在局限性和边界，例如以宣传为主要目的的机关报，和以服务普通读者为理念的都市报的各自分工，包含了媒体机构的价值判断。而自媒体的运行过程中，传播主体和客体的一致性导致信息的生产者和使用者具有相近的价值取向，价值的同向性决定了自媒体内容具有更加强烈的贴近性、趣味性、动态性，符合目标受众的偏好(xi)。一些自媒体创作者会有专精的领域与个人风格，如DT财经、巫师财经等介绍经济、金融领域的创作者，但自媒体发布者所发布的内容可以是旅行、美食等内容的分享，如日料栈、芥末厨房等，也可以是个人表达、对社会问题的看法，如生春走青等。自媒体发布内容的多样化特征为探讨政治问题提供了空间。  
最后，在中国共产党对媒体与新闻业的严格制度下，政府对媒体实行严格的市场准入制度；虽然媒体机构的运作在商业化和市场化机制的引入下获得了一定的经营自主权，但政府依然保持着很强的管制能力(xii)；速度方面，新闻生产流程的各个部分都受到监管和控制，审查机制在缩减报道自由的同时大大延长了传统媒体发布新闻的时间。自媒体得益于互联网，具有极低的准入门槛和技术门槛；内容上不需要相关部门审批和媒体机构的运作，流程上更不受规章制度要求。普通大众在数量上具有对专业的记者的绝对优势，他们可能随时随地就在现场，就可以进行新闻的生产和传播。  


### 二、自媒体在推动中国社会民主化进程方面的优势
在媒体与民主的关系问题上，西方发达国家存在三种主要观点，即自由民主框架下的市场自由主义民主论、社会民主框架下的公共领域自由主义民主论以及激进民主框架下的人民民主论。但是，人民的身份和民主体制的类型始终存在着历史形态的差异，从现代西方主流媒介的媒体形态来看，其民主传播的模式主要有两种：一为自由主义民主传播模式的商业媒体；二为代议制民主传播模式下的公共广播电视。  
与主流媒体的民主传播模式不同，第一，自媒体的商业化程度较商业媒体更低。以微信公众号为例，广告主投放广告的定价标准主要来自平均阅读量、粉丝数以及公众号知名度等指标。通过持续购买流量的方式保证平均阅读量固然是一个方法，但从市场价格来看，这种方法盈利空间并不大(xiii)，甚至会导致读者的逆反和厌烦情绪，进一步加剧增粉困难、用户打开率低等发展瓶颈。因此，许多自媒体运营者会选择生产更多高质量内容，压低广告投放频率以保证单条广告的利润空间。另外，运营成本许多自媒体运营者并不像媒体从业者那样全职投入创作，大部分运营者将自媒体看作源于兴趣爱好的副业，也存在“靠爱发电”现象，指创作者不追求经济利益、只专注内容创作的行为模式。根据内容和生产方式的不同、运营成本的不同(xiv)，整体来看，自媒体运营者的经济压力远小于商业媒体。更低的商业化程度也会促进自媒体更高的客观性，而非如商业媒体或国家媒体受到限制。  
第二，在关于民众的成分界定上，自媒体的实践主体和传播对象广度更倾向于社会中的弱势群体及边缘人群。在中国的威权主义体制下，广播电视等公共媒体被施加严格的监管，而自媒体因更多的自由、更大的下沉空间，可以更好地关注到公共空间中话语权缺失者的利益。例如，2020年6月22日，北京通报新增9例新冠肺炎确诊病例，人民网、新京报、大众网等新闻编发单位的媒体报道均采用了《北京通报昨日新增确诊病例情况 均为外省户籍》的标题。微信公众号呦呦鹿鸣在当天发布了《冠状病毒可不分京籍哦》的文章，并写道：“这短短一则新闻，硬是要突出户籍信息，说明什么？说明有一些人把对外省户籍的歧视视为理所当然，毫无顾忌。”“之前我说，武汉战疫的时候，还有一个大敌“官状病毒”。如今，北京抗疫，吸取了很多教训，“官状病毒”被压制住了，目前表现得还不那么明显，但今天看，有些人似乎不遑多让，也贡献了一个特产——“身份病毒”。”该篇文章明确指出，“有一些人把对外省户籍的歧视视为理所当然，毫无顾忌。”  
聚焦于相对于“京籍”的弱势群体“非京籍”，对报告撰写者和审查者提出了批评。  

因此，可以说，自媒体在试图践行媒体民主实践的过程中，也推动了整个社会民主的前行。与西方的“另类媒体”，即非主流的边缘媒体类似，这种民主要求立足于民众中弱势和边缘人群，肯定了参与式的民主价值，将传播权利由政府机构与主流商业媒体下移到民主主题(xv)，正如Walter Lippmann的观点，向着避免公众参与形式化、仪式化的实体性传播权利的方向迈进(xvi)。  


### 三、自媒体对民主化的影响
自媒体受政治监管限制较少、主观色彩浓厚等特点导致了强烈的节奏导向，有时直接宣泄情绪的影响力会大于稍晚一步的事实(xvii)。例如，被誉为武汉疫情“吹哨人”的李文亮医生去世前曾因“散布谣言”遭遇当局的训诫。报道李文亮之死的自媒体文章被封禁后，触发中国民众巨大的悲恸和愤怒情绪，要求言论自由的呼声一时间呈鼎沸之势（xviii)。《人物》杂志发布的《发哨子的人》因高强度舆论管制被删除后，反而激发了中国网民与审查的较力，在一些自媒体转帖原文被删除后，采用倒排、侧排、繁体字、英文、甲骨文、摩斯密码等不同形式(xix)，既是信息的传递，也是情绪的宣泄。  

自媒体信息来源难以监管为不实信息提供了存在空间，当虚假信息刚好迎合了人民群众的恐慌心理，便会引起广泛传播，加深民众对政府的不信任性。例如，2020年3月14日，3月14日，头条号“苏州河”发布了“从美国回来确诊新冠肺炎，还要自己花钱治病”的消息，该信息截图的转发超过10万次。该信息遭到大众质疑后，其在头条号发布了道歉声明：故事系编造，只是想蹭流量获取经济收入。但是该事件已经引起广泛社会讨论，政府不得不出面澄清(xx)。   

在披露真实信息方面，自媒体加剧了人民对平等和民主的诉求。自媒体为将自身与主流媒体区别开，会开辟更多官方报道以外的空间，提供与大众媒介信息源不同的信息，以偏向性成为主流媒体偏向性的补充，导致很多公众号所呈现的内容聚焦于并放大了不平等的社会现象，会加剧人民对平等化、民主化的诉求。例如，南方周末的《铜陵市长回应经济数据“挤水分”：不想让后任为难》获得了10万+的阅读量，评论“地方政府为了政绩、评比的面子，统计数据成了政治任务，统计数据数据水分不小，国家应严查！”同样收获了最高的点赞数。  

自媒体提高了社会的运行和治理成本。主流媒介的舆论话语权与社会功能急剧下降的趋势，造成了社会公信力的缺失。在全球去权威化的趋势下，民众因为对主流媒体权威地位的排斥而选择自媒体，又因为自媒体所揭露出更具深度和内幕的内容，加剧了对政府不信任的程度。社会的低信任程度加剧了社会冲突，提高了社会的运行与治理成本。例如，2011年7月，北京到福州的 D301 次动车与杭州到福州的 D3115 次动车发生追尾，该事故原始报道者为身处现场的网友而非记者，并有大量意见领袖与普通用户的转发与评论，导致调查报告还未正式公布，就有舆论对其客观性表示质疑，如在此次动车事故中政府对死亡人数的瞒报、名单的迟迟不公布等，进一步加深了公众对政府的误解(xxi)。   


中国的自媒体发展与不仅影响了国内的民主化进程，自媒体受到的限制也影响了国际上对中国民主化的评价。外国网站上对中国自媒体发展的关注大多集中在内容发布限制与屏蔽词机制方面，例如始终进行敏感词搜集的中国数字时代（China Digital Times）与公民实验室（Citizen Lab），BBC和Deutsch Welle等网站也发布过多篇类似的文章，其中一篇的结论是“中国的审查相当成功，而全世界不少国家，正以羡慕的眼光从旁观摩着。”(xxii)因此，中国自媒体的发展与政府对待自媒体的态度不仅影响着国内政治环境，也在国际上造成了一定的影响(xxiii)。  


### 四、政府的应对措施
由于中文的特性，即使采取删帖或禁言的方式，网民还是可以采取多种方式躲避监管；甚至出于对权威主义的叛逆心理，导致局势向政府不希望的方向加速发展。因此，顺应自媒体的发展趋势以利用其优势，并对不利于执政党的特性加以控制，是中国政府目前的应对思路。  
#### 1.	扶植和顺应  
##### (1)	信息公开，透明化执政  
中国共产党将自媒体视为增强政务公开实效的渠道(xxiv)，包括建立网络问政机制、强国论坛、株洲论坛等网站，鼓励代表委员在腾讯政务微博上与人民大众互动，两会期间获得新浪身份认证的“人民网两会报道”微博和人民网在#两会直播#话题中实时向公众发布关于两会的最新动态和消息，在微博平台开启“微访谈”的互动交流平台等(xxv)。2017年政务网易号的数量就已达到2万，日均浏览量超过1亿，近年来始终呈增加趋势(xxvi)。   
##### (2)	利用优势，获取信息，积极改善政府形象  
政府利用自媒体的匿名性监督了权力的滥用和腐败。例如2011年陕西省安监局局长杨达才因“微笑门”而被网友发现其贪污腐败。  
政府利用自媒体的反馈，对政策进行调整，改善政府形象。例如，在《冠状病毒可不分京籍非京籍哦》一文发布后第二天，从6月23日起，在每日新闻发布会以及官方正式通报中，北京作出了改变：在疫情通报简讯中不再强调确诊病例、检测结果阳性人员的户籍信息；在详细的流行病学调查通报《确诊病例活动轨迹》中，不再显示户籍信息。人民网也将原标题中后半部分“均为外省户籍”删除，并修改为“北京通报昨日新增确诊病例情况”(xxvii)。2020年1月31日，河南省驻马店市某县，一位农民工跋山涉水，徒步回家，深夜走到了家门口，却因为河南“硬核防疫”封路，被拦在荒郊野外，即便他同意被隔离也没有旅店敢收留，这个冬夜，男人在土堆前无助的哭起来。该事件经自媒体报道后，当地主要领导表示，“虚心接受自媒体朋友的善意批评”，对照文章反映的问题进行了调查，表示坚决整改，该农民工得到了应有的正常对待(xxviii)。   


#### 2.	限制和管理  
##### (1)	国家层面立法与监管  
目前中国颁布了四部关于网络的法律法规(xxix)，以及2017年颁布的《互联网用户公共账号信息服务管理规定》。其中，第十一条规定，“互联网用户公众账号信息服务使用者（注册使用或运营互联网用户公众账号提供信息发布服务的机构或个人）不得通过公众账号发布法律法规和国家有关规定禁止的信息内容”。  
虽然中国目前针对自媒体的处罚机制立法尚不完善，但是在各个平台上，网络警察部队和控制与检查的行为已经十分广泛。截止至2018年12月，截止去年12月，已有11万个自媒体账号被关闭，近50万篇文章被删除，因为其中的虚假信息、淫秽内容和对事实的歪曲(xxx)。   
中国共产党还发布了《关于规范党员干部网络行为意见》，规定“党员干部在微博、微信、网络直播、论坛社区等境内外网络平台注册帐号，应先向党组织报告，党员干部不应"通过网络组党结社，参与和动员不法串联、联署、集会等网上非法组织、非法活动；利用网络泄露党和国家秘密；浏览、访问非法和反动网站等”，进一步加大了对个体的监管力度。  
##### （2） 平台层面管理  
《互联网用户公众账号信息服务管理规定》中，第十一条规定，“互联网用户公众账号信息服务提供者（提供互联网用户公众账号注册使用服务的网络平台）应加强对本平台公众账号的监测管理，发现有发布、传播违法信息的，应当立即采取消除等处置措施，防止传播扩散，保存有关记录，并向有关主管部门报告。”第十二条规定，“互联网用户公众账号信息服务使用者应当对用户公众账号留言、跟帖、评论等互动环节进行实时管理。对管理不力、出现法律法规和国家有关规定禁止的信息内容的，互联网用户公众账号信息服务提供者应当依据用户协议限制或取消其留言、跟帖、评论等互动功能。”  
严格的限制和管理的义务使各大自媒体平台纷纷采用舆论监测系统与敏感词屏蔽机制，在百度1654个词的敏感词库中，色情、毒品、枪支弹药等敏感词共计477个，占比28%，政治、时事相关敏感词共计1177个，占比72%。平台对政治的敏感词控制远比其他方面严格，间接地降低了民主化的可能性。  
##### （3）	直接管理  
在网络警察和平台严格监管之外，政府还采取了直接管理的手段，越过平台，直接对话自媒体创作者。例如，中国“标题党女王”咪蒙倒下前，发布的最后一篇文章标题为《一个出身寒门的状元之死》，记录了一名贫困学生寒窗苦读，成为当地高考状元，大学期间辛勤打工攒钱供妹妹读书，不与市侩同流合污，后来因胃癌英年早逝。故事，揭露了社会对弱势群体的护士、贫富差距、拜金主义等问题，该文在网上广为流传，点击量在一天之内超过10万，引发了有关贫富差距、阶级固化以及教育价值的辩论。然而舆论迅速反转，文章内容被指虚构杜撰。网友指责文章有大量事实破绽及逻辑漏洞，质疑咪蒙团队唯流量是图，贩卖焦虑。1月30日，微信平台删除文章，称其“内容违规”，账号被封锁60天。但文章作者杨乐多发表声明否认造假，称故事背景和核心事件绝对真实，只是为保护当事人信息在细节上作了模糊化处理。“咪蒙”2月1日发表道歉信，微博内容全部清空，表示将永久关停微博，微信公众号停止更新2个月。中国官方媒体《人民日报》评论称咪蒙的道歉信“避实就虚、避重就轻”，指责其团队“不是打鸡血就是洒狗血，热衷精神传销，操纵大众情绪，尤为可鄙！”(xxxi)文章原本把政治僵化造成的阶级固化、改革开放停滞导致的经济停滞造成的痛苦投射于个体身上，让读者从旁观者角度看到陌生个体的苦难；但是在“虚构”被戳破后，所有人都意识到，这不是个人的苦难，而是一个群体性的普遍困境，从个人的焦虑变成集体性的焦虑，导致的负面回应舆论反弹触发了网络监管(xxxii)。   

#### 五、结论  
市场经济的扩大和完善使群众的欲望得到了极大地解放，而市场化、全球化、信息化和自由化在中国社会逐步的、持续的渗透也使人民的精神风貌发生了深刻的变化(xxxiii)。自媒体的发展是时代的趋势，也是自由主义和个人主义发展的必然产物，一方面普及了民主、自由、人权、法制、公平、正义等现代化的理念、增加了社会媒体多样性、照顾到更多弱势群体的利益，另一方面揭露了贫富差距和社会固化的现象、激化了社会矛盾和冲突、存在积蓄社会不满的能量、最终导致民主化运动的可能性。因此，自媒体对中国政治体制转型与民主化起到了积极的推动作用。  
目前，中国政府针对这一可能性，以巩固一党执政的威权主义政治体系为原则，依照关于互联网的法律法规，在平台层面的敏感词和舆情实时监控机制外，还采用了一些非法手段，对自媒体的发展加以约束和限制。考虑到自媒体对政府和人民之间双向的信息交流的促进，包括政务公开、信息透明化、匿名举报等途径，可以推测，中国政府虽然不太可能在短时间内放松言论管制、使人民的言论自由程度得到极大的飞跃，也会在立法的基础上以合法的手段对自媒体进行管制与约束，但还是会利用自媒体在改善政府形象、推动政治改革等方面的积极作用，使自媒体得以推动中国政治的体制转型与民主化进程。  

  (i) “第45次中国互联网发展统计报告”, 中国互联网络信息中心（CNNIC），2020年4月28日
  (ii) “腾讯发布2019年业绩报告：全年收入3773亿 同比增21%”，人民网，2020年3月8日
  (iii) “微博财报：四季度净利不及预期 月活用户5.16亿”，北京日报，2020年2月27日
  (iv) “2019今日头条内容价值报告”， 巨量引擎商业算数中心
  (v) Paul Levinson, New New Media, 2009
  (vi) Shayne Bowman, Chris Willis, We Media: How Audiences Are Shaping the Future of News and Information, 2015
  (vii) 潘祥辉，“对自媒体革命的媒介社会学解读”，《新闻与传播研究》，2011年第6期
  (viii) 宋全成, “论自媒体的特征、挑战及其综合管制问题”，2015年
  (ix) 方兴东，杨吉,《21世纪的书：信息时代商业思想》，南方日报出版社，2004年
  (x) 申金霞, “自媒体的信息传播特点探析”，《今传媒》2012 年第 9 期。
  (xi) 周晓虹, “自媒体时代：从传播到互播的转变”，《新闻界》2011年第4期。
  (xii) 唐亮，《中国政治》，“从报道自由化看政治体制的嬗变”
  (xiii) 一个粉丝数40万以上，平均阅读量10万以上的公众号头条报价从1.6万到3万不等。机器刷1000粉丝50元，人工刷1000粉丝250元，一篇“十万加”的机器成本为15万元，人工成本为75万元。
  (xiv) 传统媒体的运营成本包括但不限于场地、设备、人员、技术，自媒体的准入门槛和技术门槛都很低，直接导致了非常低的运营成本。
  （xv) 罗慧，《传播公地的重建：西方另类媒体与传播民主化》，2012年
  (xvi) 单波，黄泰岩，“新闻传媒如何扮演民主参与的角色?——评杜威和李普曼在新闻与民主关系问题上的分歧”，《国外社会科学》，2003年第3期
  (xvii) 莫非，“自媒体传播存在的伦理失范及对策分析”，《传媒论坛》，2014年第3卷第5期
  (xviii) “中国严整网络信息生态：北京加强审查和控制的时机和反响”，BBC中文，2020年3月2日
  (xix) “肺炎疫情：“发哨人”引发反审查战，中国人用创意接力反击”，BBC中文，2020年3月11日
  (xx) ““从美国回来后，我竟然还要自己花钱看病”：比病毒更可怕的是自私”，新浪网
  (xxi) 杨妍，“自媒体时代政府 如何应对微博传播中的“塔西佗陷阱””，《中国行政管理》，2012年第5期
  (xxii) “中国政府如何审查你的思想？”，BBC中文，2017年10月16日
  (xxiii) “中国网络审查模式走向世界？越南步步紧跟”，BBC中文，2018年4月26日
  (xxiv) 《2017年政务公开工作要点》，国务院办公厅，2017年
  (xxv) 杨煜麒，《自媒体时代下政府信息公开研究》，2013年
  (xxvi) “自媒体助力政务公开 政务自媒体试水直播”，央广网，2017年3月30日
  (xxvii) 呦呦鹿鸣，“冠状病毒可不分京籍非京籍哦”，2020年6月23日
  (xxviii) 呦呦鹿鸣，“北京听到了呦呦鹿鸣，并作出了改变”，2020年6月25日
  (xxix) 《中华人民共和国网络安全法》、《互联网新闻信息服务管理规定》、《公安机关互联网安全监督检查规定》和《互联网网络安全突发事件紧急预案》
  (xxx) “北京网信办：关闭违法违规自媒体账号11万个”，新京报，2018年12月25日
  (xxxi) “人民日报评咪蒙事件：自媒体不能搞成精神传销”，人民日报，2019年
  (xxxii) “咪蒙”遭全网封杀背后，中国自媒体生存空间再受挤压”，BBBC中文，2019年2月27日
  (xxxiii) 《中国政治》，唐亮 

